Ten artykuł dotyczy państwa w Europie. Zobacz też: inne znaczenia tego słowa . Austria ( niem. Österreich , [ ˈ ø ː s t ɐ r a ɪ ç ] ( odsłuchaj ) ), Republika Austrii (niem. Republik Österreich , [ ʀ e p u ˈ b l i ː k ˈ ø ː s t ə ʀ a ɪ̯ ç ] ( odsłuchaj ) ) – państwo śródlądowe położone w Europie Środkowej , federacja dziewięciu krajów związkowych ze stolicą w Wiedniu . Od 1995 Austria należy do Unii Europejskiej . Pochodzenie nazwy [ edytuj | edytuj kod ] W języku niemieckim Österreich ze starowysokoniemieckiego ôstarrîhhi , znaczącego „państwo na wschodzie”. W IX wieku terytorium było wschodnią częścią imperium Franków , a także wschodnimi rubieżami osadnictwa niemieckiego na terenach Słowian . Za czasów Karola Wielkiego i w czasie wczesnego średniowiecza tereny te nazywano marchia orientalis (Marchia Wschodnia), co w lokalnym języku przyjęto jako właśnie ôstarrîhhi . To słowo po raz pierwszy pojawia się na dokumencie z 996 roku. Nazwy Ostmark ( Marchia Wschodnia ) używały hitlerowskie Niemcy po aneksji Austrii. Po arabsku Nimsa : przypuszczalnie od słowiańskiego określenia Niemiec, poprzez język turecki . Po czesku Rakousko : pochodzi od granicznego zamku Raabs an der Thaya , leżącego w Dolnej Austrii , a w języku czeskim noszącego właśnie nazwę Hrad Rakous . Stąd określenie przeszło do języków słowackiego ( Rakúsko ) i dawnego polskiego ( Rakusy ) . Geografia [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Geografia Austrii . Zdjęcie satelitarne terenu Austrii Powierzchnia Austrii wynosi 83 854 km² . Jest krajem alpejskim w tym sensie, że ponad połowa jego powierzchni znajduje się w Alpach . Najwyższym szczytem jest Großglockner , sięgający 3797 m n.p.m. Na wschodzie Austrii znajduje się Kotlina Wiedeńska , a także Mała Nizina Węgierska z Jeziorem Nezyderskim . Przez Austrię przepływa Dunaj (na odcinku o długości 350 km). Regiony górskie gęsto porasta las. 24% powierzchni Austrii znajduje się pod ochroną . Zagrożonymi gatunkami są: kozice, świstaki i koziorożce. Długość całkowita granic lądowych : 2832 km Niemcy : 784 km Czechy : 632 km Włochy : 430 km Węgry : 366 km Słowenia : 330 km Szwajcaria : 164 km Słowacja : 91 km Liechtenstein : 35 km Parki narodowe [ edytuj | edytuj kod ] Położenie Austrii w Europie Park Narodowy Wysokich Taurów Park Narodowy Jezioro Nezyderskie-Seewinkel ( Burgenland ) – jedyny w Europie Środkowej park założony na terenach stepowych . Na jego terenie znajduje się Jezioro Nezyderskie – typowe jezioro stepowe, wokół tereny porośnięte trzciną i sitowiem , liczne małe solniska i pasy podmokłych łąk. Przede wszystkim w okresie ptasich wędrówek, tj. wiosną i jesienią, teren parku stanowi azyl dla przelatujących ptaków. Park Narodowy Wysokich Taurów ( Karyntia , Salzburg ) – najcenniejszy skarb Wysokich Taurów stanowią typowe alpejskie krajobrazy z turniami , lodowcami , wodospadami , dolinami , a także bogaty świat roślin i zwierząt. Tajemnice parku można poznawać na wiele różnych sposobów – podczas pieszych wędrówek, w ramach prelekcji ze slajdami i imprez specjalnych, np. dni dla dzieci lub dni wędrówek wysokogórskich. Park Narodowy Łęgów Naddunajskich ( Dolna Austria , Wiedeń ) – naddunajskie łęgi to największe tego typu tereny w Europie Środkowej . Dają schronienie blisko 300 gatunkom ptactwa , w tym wielu gatunkom ginącym. Są to także tereny rekreacyjne dla mieszkańców Wiednia . Po okolicach można wędrować pieszo lub przedzierać się łodzią przez rozlewiska. Park Narodowy Doliny Dyi ( Dolna Austria ) – dolina Dyi na północy Dolnej Austrii uważana jest za jedną z najpiękniejszych austriackich dolin, powstałych na podłożu ze skał magmowych . Spotkać tu można wiele gatunków roślinności panońskiej. Dolina Dyi to najdalej na zachód wysunięty naturalny teren występowania wielu z nich. Wcinające się w masywy skalne kręte koryta rzek, łąki pokryte kobiercami kwiatów i strome ściany skalne to charakterystyczny krajobraz doliny. Oprócz niepowtarzalnego piękna przyrody park ten, leżący częściowo na terenie Czech , fascynuje ponadto bogactwem zamków (zob. zamki w Austrii ) i ruin oraz legend, krążących wokół nich. Park Narodowy Alp Wapiennych ( Górna Austria ) – leży w regionie Eisenwurzen i obejmuje swym zasięgiem także wyższe partie Północnych Alp Wapiennych . Na terenie parku żyją jelenie szlachetne , sarny europejskie i kozice północne , można także spotkać rzadkie już dziś gatunki płazów . Park Narodowy Gesäuse ( Styria ) – kraina między Admont a Hieflau przecina wijąca się rzeka Aniza , otoczona przez potężną ścianę lasu i porośnięte drzewami zbocza gór. Szlaki pieszych wędrówek przecinają imponujący krajobraz, który zachęca do wspinaczki, wycieczek raftingowych i pieszych wędrówek. Klimat [ edytuj | edytuj kod ] Wildspitze i lodowiec Austria znajduje się pod wpływem klimatu umiarkowanego , jednak ze względu na położenie i rzeźbę występują lokalne różnice klimatyczne. Dokładnie Austria znajduje się pod wpływem trzech typów mas powietrza. Atlantyckie na północnym zachodzie, przez co klimat charakteryzuje się niskim ciśnieniem, łagodnym powietrzem z Prądu Zatokowego oraz dużymi opadami. Ma duży wpływ na północne stoki Alp , Prealpy oraz dolinę Dunaju . Kontynentalne masy powietrza powodują natomiast, że klimat charakteryzuje się niskim ciśnieniem i opadami w lecie oraz wysokim ciśnieniem i chłodnymi oraz suchymi zimami. Występuje on we wschodniej części kraju. Trzecim typem mas powietrza, są śródziemnomorskie masy, przez co klimat cechuje się wysokim ciśnieniem, małym zachmurzeniem oraz ciepłym powietrzem. Klimat ten panuje na południu kraju. W Austrii występuje piętrowość klimatyczna. Średnie temperatury stycznia wynoszą od −1 °C na nizinnych terenach, m.in. w dolinie Dunaju , do −10 °C na obszarach górskich. Wysoko w górach średnie temperatury zimą mogą być jeszcze niższe i osiągać −20 °C. Latem, gdy nad obszary kraju dostają się zwrotnikowe masy powietrza, w dolinach jest ciepło i średnie wartości osiągają +20 °C lub więcej. Rekordową temperaturę odnotowano 3 sierpnia 2013 w miejscowości Dellach im Drautal w Karyntii +39,9 °C. Ze względu na obecność gór, które zajmują znaczną część kraju, ilość opadów w Austrii jest wysoka. Najniższe wartości opadowe, czyli 500 mm rocznie, reprezentują obszary Morawskiego Pola . Na pozostałych terenach nisko położonych opady roczne wynoszą od 600 do 900 mm. Im wyżej, tym opady są wyższe, w najwyższych partiach gór opady roczne sięgają 2000 mm, głównie pod postacią śniegu. W niższych partiach gór opady przekraczają wartość 1000 mm i przez większą część roku są to opady deszczu. Skutki globalnego ocieplenia [ edytuj | edytuj kod ] Kryzys klimatyczny wpływa na Austrię na różne sposoby. Austriacki raport oceniający zmiany klimatu 2014 (Österreichischer Sachstandsbericht Klimawandel 2014) zawiera następujące wyniki : W Austrii temperatura wzrosła o prawie 2 °C w okresie od 1880 do 2014 r. W tym samym okresie temperatura wzrosła globalnie tylko o 0,85 °C. Dotychczasowe środki podjęte przez Austrię nie pokrywają oczekiwanego wkładu kraju w osiągnięcie globalnego celu 2 °C. W XXI wieku spodziewany jest wzrost opadów w półroczu zimowym i spadek w półroczu letnim. Czas trwania pokrywy śnieżnej skrócił się w ostatnich dziesięcioleciach, szczególnie na średnich wysokościach (ok. 1000 m). Wszystkie mierzone lodowce w Austrii wyraźnie straciły powierzchnię i objętość w okresie od 1980 roku. Na przykład w południowych Alpach Ötztalskich , największym przylegającym obszarze lodowca w Austrii, powierzchnia lodowca zmniejszyła się z 144,2 km² w 1969 r. do 126,6 km² w 1997 r. i 116,1 km² w 2006 r. Osunięcia ziemi, lawiny błotne, skały i inne zjawiska grawitacyjne znacznie zwiększają się w regionach górskich. Ryzyko pożarów lasów wzrośnie w Austrii. Zaburzenia ekosystemów leśnych zwiększają intensywność i częstotliwość we wszystkich omawianych scenariuszach klimatycznych. Ekosystemy z długim okresem rozwoju i siedliska Alp powyżej linii drzew są szczególnie dotknięte zmianami klimatu. Turystyka zimowa będzie nadal pod presją ze względu na stały wzrost temperatury. Historia [ edytuj | edytuj kod ] Powstanie Tyrolskie przeciwko Francuzom, którego przywódcą był Andreas Hofer , 1809 Bitwa pod Custozą : Ułani Rodakowskiego w ataku, 1866 Wiedeń Innsbruck Tux Osobne artykuły: Historia Austrii i Kalendarium historii Austrii . Na początku VIII w. p.n.e. na tereny należące obecnie do Austrii, przybyli przybysze prawdopodobnie pochodzenia iliryjskiego, którzy rozwinęli tutaj kulturę epoki żelaza ( okres halsztacki ) . Iliryjscy przybysze ustąpili miejsca Scytom w VII w. p.n.e., zaś Scytowie ustąpili Celtom w IV w. p.n.e. Celtowie założyli na tych ziemiach pierwsze organizacje państwowe (największe z nich: Recja i Noricum ) . Pod koniec I w. p.n.e. Noricum i Recja znalazły się pod panowaniem rzymskim. W połowie I w. n.e. powstały prowincje o tych nazwach. Od VI do VIII wieku tereny obecnej Austrii zajęli osadnicy słowiańscy i bawarscy . Na początku IX w. Karol Wielki założył tu Marchię Naddunajską , zwaną później jako Ostmark (Marchia Wschodnia) . Od 976 do 1246 roku marchia znalazła się we władaniu Babenbergów . W 1156 roku uzyskali oni od Fryderyka I Barbarossy tytuł książęcy. W 1192 roku do Austrii dołączono Styrię. Po wygaśnięciu dynastii Babenbergów, Czesi na krótko zajęli Austrię (1251–1276) . W 1282 roku władzę w Austrii objęli Habsburgowie , którzy w 1453 roku przyjęli tytuł arcyksiążąt . W 1335 roku Austria przyłączyła do siebie Karyntię i Krainę , w 1363 roku Tyrol , w 1368 roku Bryzgowię , a w 1382 roku Triest . W wyniku układu małżeńskiego ( Ferdynand I Habsburg i Anna Jagiellonka ), w 1526 roku Habsburgowie objęli swoim panowaniem także Czechy , Śląsk i Węgry . W XV wieku rozpoczęły się najazdy tureckie na Austrię, które znalazły swoje apogeum podczas oblężenia Wiednia w 1683 roku. W latach 1686–1688 Habsburgowie zawładnęli całymi Węgrami . W 1713 roku ustanowiono sankcję pragmatyczną (przewidującą dziedziczenie całości monarchii przez córkę Karola VI , Marię Teresę ). Podczas rządów Marii Teresy i jej syna Józefa II przeprowadzono reformy w duchu oświeconego absolutyzmu (m.in. ograniczenie uprawnień Kościoła i stanów, zniesienie poddaństwa chłopów). Część reform cofnięto w wyniku oporu mieszkańców państwa (głównie na Węgrzech) . W latach 1714–1797 Habsburgowie rządzili w Belgii . Austria wzięła udział w pierwszym i trzecim rozbiorze Polski . W 1775 roku, po wojnie z Turcją , Austria zdobyła Bukowinę . Podczas wojen przeciwko rewolucyjnej Francji i Napoleonowi Austria utraciła Belgię, a w 1809 roku ziemie zagarnięte w III rozbiorze Polski . W 1804 roku Franciszek II przyjął tytuł cesarza austriackiego (jako Franciszek I) . Pod presją Napoleona, zrzekł się godności cesarza rzymskiego w 1806 roku . W latach 1809–1813 monarchia pozostawała w nierównoprawnym sojuszu z Francją. Po kongresie wiedeńskim Austria odzyskała mocarstwową pozycję, uzyskując hegemonię we Włoszech, odzyskując utracone w 1809 roku tereny oraz otrzymując przewodnictwo w Związku Niemieckim . Wybuch Wiosny Ludów w 1848 roku i przeprowadzenie powstania węgierskiego zagroziło podstawom państwa. W wyniku powstania nastąpiła krótkotrwała liberalizacja. W latach 1867–1868 Austria przekształciła się w dualistyczną monarchię Austro-Węgry . Po 1867 roku sytuację wewnętrzną komplikowała trudność uzgodnienia dążeń i interesów kilkunastu narodów wchodzących w skład monarchii. Problemy wewnętrzne pogłębiał nierównomierny rozwój gospodarczy i kulturalny. Pod koniec XIX wieku duże poparcie zdobyli socjaldemokraci i ludowcy (dążący do połączenia Austrii z Niemcami Hohenzollernów ) . W 1907 roku przyjęto demokratyczną ordynację wyborczą . Zabicie Franciszka Ferdynanda Habsburga przez Serba Gavrilo Principa 28 czerwca 1914 roku przyczyniło się do wybuchu I wojny światowej . Austro-Węgry zostały głównym sojusznikiem Niemiec. W 1918 roku proklamowano republikę. Przegrana Austro-Węgier doprowadziła do rozpadu wielonarodowej monarchii. Na mocy traktatu pokojowego z Saint-Germain-en-Laye Austria objęła tylko rdzenne ziemie dawnego księstwa, oraz ograniczono liczebność jej armii i zabroniono połączenia z Niemcami ( Anschluss ). W 1920 roku uchwalono demokratyczną konstytucję. Do 1932 roku Austria borykała się z kryzysem gospodarczym . Kryzys gospodarczy, wraz z narastającymi konfliktami społecznymi i nastrojami rewolucyjnymi doprowadziły do objęcia władzy przez zwolenników tzw. austrofaszyzmu . W latach 1933–1934 rozwiązano partie lewicowe, zaś kilka lat później narzucono nową konstytucję, opartą na wzorach faszystowskich . Przywódcą austriackich faszystów byli: Engelbert Dollfuß (który zginął w zamachu w 1934) oraz Kurt Schuschnigg . Pod presją Hitlera Schuschnigg dopuścił do rządu narodowych socjalistów oraz zgodził się na przyłączenie Austrii do III Rzeszy . Anschluss został zrealizowany wraz z wkroczeniem Wehrmachtu do Austrii 12 marca 1938. Zgodnie z deklaracją moskiewską z 1943 roku, przywrócono w 1945 roku republikę demokratyczną (tzw. II republika) z 4 strefami okupacyjnymi (amerykańską, brytyjską, francuską, radziecką). W 1946 i w 1947 roku uchwalono ustawy o narodowych socjalistach, które zapoczątkowały denazyfikację . Amnestia z 1948 roku zahamowała proces denazyfikacji Austrii . W tym samym roku Austria przystąpiła do planu Marshalla . Od 1952 roku kraj gospodarczo rozwija się w szybkim tempie. Szczególną rolę w szybkim wzroście gospodarczym Austrii zapewnia tzw. partnerstwo społeczne ( Sozialpartnerschaft ; mechanizm współdecydowania związków pracowników i pracodawców) . W październiku 1955 roku parlament uchwalił ustawę o wieczystej neutralności Austrii. W latach 1945–1966 władzę sprawowały rządy koalicyjne chadeków i socjaldemokratów (tzw. „wielka koalicja”). W latach 1966–1970 rządzili tylko chadecy, zaś w latach 1970–1983 samodzielną władzę sprawowali socjaldemokraci . „Wielka koalicja” rządziła ponownie w latach 1987–1999 . W 2000 r. chadecki polityk Wolfgang Schüssel utworzył rząd ze skrajnie prawicową Wolnościową Partią Austrii . W 1955 roku Austria została członkiem ONZ , w latach 1960–1995 należała do EFTA , zaś w 1995 roku znalazła się w UE . W 2002 roku wprowadzono do obiegu euro . Demografia [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Demografia Austrii . 1 stycznia 2023 Austria liczyła 8 907 000 mieszkańców, w tym: Austriacy – 84,73%, Szwajcarzy – 3,44%, Serbowie – 2,33%, Turcy – 1,95%, Chorwaci – 1,26%. Pozostali stanowili 6,29% populacji, w tym: Albańczycy , Bośniacy , Polacy , Chińczycy , Pasztunowie , Słoweńcy , Czeczeni , Kurdowie , Hindusi , Arabowie i inni . W 2024 liczba ludności wynosiła już 9 158 750 . Wykres liczby ludności Austrii w okresie ostatnich 140 lat (w tys. osób) Miasta [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Miasta w Austrii . Największe miasta w Austrii: Ustrój polityczny [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Ustrój polityczny Austrii . Austria posiada 10 głosów w Radzie Unii Europejskiej i 19 miejsc w Parlamencie Europejskim . W Komisji Europejskiej reprezentował ją od 1995 do 2004 r. Franz Fischler (wcześniej minister rolnictwa Austrii), od 2004 Benita Ferrero-Waldner (wcześniej minister spraw zagranicznych Austrii). Od 3 marca 2025 stanowisko kanclerza Austrii zajmuje Christian Stocker . Od 26 stycznia 2017 urząd prezydenta sprawuje Alexander Van der Bellen . Ustrój Austrii reguluje konstytucja z 1 października 1920. Austria nie jest członkiem żadnego paktu wojskowego; narzucony jej 15 maja 1955 przez Wielką Brytanię , USA , ZSRR i Francję Traktat państwowy w sprawie odbudowy niezawisłej demokratycznej Austrii (będący traktatem mającym rangę konstytucyjną) zobowiązuje ją do zachowania „wieczystej neutralności”. W obliczu konfliktów w krajach sąsiadującej byłej Jugosławii w latach 90. XX w. odzywały się w Austrii głosy, że konstytucję kraju trzeba zmienić i przystąpić do NATO . Rząd jednak nie zdecydował się na tę zmianę i państwo nadal zachowuje militarną neutralność. Partie polityczne [ edytuj | edytuj kod ] W parlamencie wyłonionym w wyborach w 2024 roku reprezentowanych jest pięć partii: Austriacka Partia Ludowa (ÖVP), Socjaldemokratyczna Partia Austrii (SPÖ), NEOS , Wolnościowa Partia Austrii (FPÖ) oraz Zieloni . Podział administracyjny [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Podział administracyjny Austrii . W skład Austrii wchodzi dziewięć krajów związkowych ( Bundesland ). Kraje związkowe dzielą się na 79 powiatów ( Bezirk ), te zaś na 2093 gminy ( Gemeinde ), w tym 15 miast statutarnych ( Statutarstadt ). Stolica Austrii – Wiedeń – stanowi od 1986 r. oddzielny kraj związkowy. Gospodarka [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Gospodarka Austrii . W Austrii funkcjonuje społeczna gospodarka rynkowa . Podatki stanowią 43% PKB , co jest poziomem nieco niższym niż w krajach skandynawskich. PKB per capita w 2006 roku wynosił nominalnie 38 961 dolarów, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 36 031 dolarów, stawiając Austrię w światowej czołówce pod tym względem. Bezrobocie w zależności od metody liczenia wynosi 4,4% albo 6,8%. Wskaźnik Giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach, wynosi 29 i jest jednym z najniższych na świecie. Rolnictwo rozwinęło się na 42% powierzchni kraju . W 2004 roku rolnictwo zaspokoiło 90% potrzeb państwa i przyniosło 1,5% produktu krajowego brutto . Uprawia się głównie zboża, winorośl i ziemniaki. Eksportuje się głównie nadwyżki pochodzące z przetwórstwa mleczarskiego. Głównym surowcem są rudy żelaza . Przemysł dostarczył w 2004 roku 31% PKB . 30% zatrudnionych pracuje w przemyśle. Turystyka [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Turystyka w Austrii . W 2015 roku kraj ten odwiedziło 26,719 mln turystów (5,6% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niego przychody na poziomie 18,303 mld dolarów . Transport [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Transport w Austrii . Austria ma bardzo dobrze rozwiniętą sieć dróg. Ich długość wynosi ok. 130 tys. km . Ważną rolę pełni autostradowa trasa tranzytowa Brenner Autobahn , prowadząca przez liczne przełęcze alpejskie do Włoch . Za korzystanie z autostrad i dróg ekspresowych trzeba płacić. Długość linii kolejowych wynosi 5600 km . Najważniejsze porty rzeczne na Dunaju znajdują się w Wiedniu i w Linzu. Głównym portem lotniczym jest Wiedeń-Schwechat. Zobacz też: Autostrady i drogi ekspresowe w Austrii , Lista dróg krajowych w Austrii , Tablice rejestracyjne w Austrii , Österreichische Bundesbahnen i Lista portów lotniczych w Austrii . Siły zbrojne [ edytuj | edytuj kod ] Flaga generała Austriackich Sił Zbrojnych Osobny artykuł: Bundesheer . Austria zachowuje militarną neutralność i nie należy do żadnego paktu wojskowego. Austriackie siły zbrojne ( Bundesheer ) szkolone są wyłącznie na potrzeby obrony granic państwowych. Wojskowa doktryna kraju nawiązuje do taktyki jeża z nastroszonymi kolcami (wykorzystywany jest tu często propagandowo kształt granic państwa, nieco podobny do skulonego zwierzęcia z ryjkiem skierowanym na zachód). Nawet nazwa produkowanych w Austrii wojskowych transporterów opancerzonych – Pandur – kojarzy się historycznie z ochroną granic. Austria, z racji braku dostępu do morza, dysponuje jedynie dwoma rodzajami sił zbrojnych : siłami lądowymi oraz siłami powietrznymi . Uzbrojenie sił lądowych Austrii (2014) składało się z: 162 czołgów oraz 630 opancerzonych pojazdów bojowych . Według rankingu Global Firepower ﻿ (inne języki) (2024) austriackie siły zbrojne stanowią 71. siłę militarną na świecie, według tego samego źródła w 2024 roku liczyły 16 tys. żołnierzy służby czynnej oraz 125 tys. rezerwistów., z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości ok. 5,5 mld dolarów ( USD ) . Z tym tematem związana jest kategoria: Wojsko austriackie . Oświata [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Oświata w Austrii . W najbliższych latach Austria zamierza reformować swój system edukacji na wzór istniejącego w Skandynawii . W 2008 roku w wybranych szkołach na próbę zostały wprowadzone tamtejsze rozwiązania. Trwa również debata nad zniesieniem stosunkowo niskich opłat za studia wprowadzonych podczas ostatniej kadencji przez centroprawicową Austriacką Partię Ludową . W Austrii działa 19 uniwersytetów, z czego najważniejszym z nich jest Uniwersytet Wiedeński , założony w 1365 roku . Zobacz też: Uczelnie w Austrii . Kultura [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Kultura Austrii . Muzyka [ edytuj | edytuj kod ] Wolfgang Amadeus Mozart Dziś Austria i jej kultura w dużej mierze kojarzy się z muzyką, i to muzyką poważną. To tu urodził się i tworzył Wolfgang Amadeus Mozart , syn innego znanego kompozytora, również związanego z Austrią – Leopolda Mozarta . Tu urodzili się bracia Józef i Michael Haydn oraz Johann Strauss ojciec , syn i wnuk , Josef Strauss i Eduard Strauss . Poza nimi także Franz Schubert , Anton Bruckner , Gustav Mahler oraz Arnold Schönberg , Anton Webern , Alban Berg i inni. W samym Wiedniu żyło i tworzyło również wielu kompozytorów nie tylko związanych z cesarskim dworem. Należy tu wymienić choćby takie nazwiska jak Ludwig van Beethoven , Antonio Salieri , Christoph Willibald Gluck czy twórców operetki Ferenca Lehára i Imre Kálmána . Także wielu znanych dyrygentów również pochodzi z tego kraju. Są to przede wszystkim Herbert von Karajan , Karl Böhm , czy Erich i Carlos Kleiber . Filharmonicy Wiedeńscy to dziś jedna z najbardziej renomowanych orkiestr świata, podobnie jak Wiener Staatsoper czy Festiwal w Salzburgu , jeśli chodzi o operę. Z austriacką operą związane są zresztą jeszcze nazwiska librecistów i tu trzeba choćby wspomnieć Lorenzo Da Pontego i Pietra Metastasia . W Austrii wyróżnia się dwa typy tańców ludowych . W 2014 roku Conchita Wurst reprezentująca Austrię wygrała 59. Konkurs Piosenki Eurowizji . Architektura i malarstwo [ edytuj | edytuj kod ] Wśród austriackich architektów i malarzy należy wymienić takie nazwiska jak: Johann Bernhard Fischer von Erlach , Otto Wagner , Adolf Loos , Hans Hollein , Ferdinand Georg Waldmüller , Rudolf von Alt , Hans Makart , Gustav Klimt , Oskar Kokoschka , Egon Schiele , Carl Moll ﻿ (inne języki) , czy Friedensreich Hundertwasser . Literatura [ edytuj | edytuj kod ] Osobny artykuł: Literatura austriacka . Z Austrią są związane nazwiska takich pisarzy, dramatopisarzy i poetów jak zdobywcy Nagrody Nobla : Elfriede Jelinek , Peter Handke i Daniel Kehlmann , a także Arthur Schnitzler , Stefan Zweig , Thomas Bernhard , Franz Kafka , Robert Musil , Georg Trakl , Franz Werfel , Franz Grillparzer , Rainer Maria Rilke , Adalbert Stifter , Karl Kraus oraz Eva Ibbotson . Inne dziedziny [ edytuj | edytuj kod ] Zygmunt Freud Wielu znanych naukowców, ekonomistów , psychologów czy filozofów także pochodziło z Austrii. Wśród przedstawicieli nauk ścisłych , przyrodniczych i technicznych światowe uznanie zdobyli: fizycy – Ludwig Boltzmann , Ernst Mach , Victor Franz Hess , Christian Andreas Doppler , Lise Meitner , Erwin Schrödinger , Wolfgang Pauli i Anton Zeilinger , matematyk – Kurt Gödel , filozofowie Ludwig Wittgenstein i Karl Popper , inżynierów mogą reprezentować Ferdinand Porsche , czy Siegfried Marcus , a biologię Gregor Mendel oraz Konrad Lorenz . Do najbardziej znanych Austriaków należy również aktor i były gubernator stanu Kalifornia – Arnold Schwarzenegger . Także psychologia jest nauką, która wiele zawdzięcza Austrii. Stąd pochodzi twórca psychoanalizy Zygmunt Freud , ale także Alfred Adler , Paul Watzlawick czy Hans Asperger , a z psychiatrów Viktor Frankl . Austriacką szkołę ekonomii reprezentują: Carl Menger , Joseph Schumpeter , Eugen von Böhm-Bawerk , Ludwig von Mises czy noblista, Friedrich August von Hayek . Religia [ edytuj | edytuj kod ] Pielgrzymka Osobny artykuł: Religia w Austrii . Chociaż Austria była i jest krajem niemieckojęzycznym, nie rozwinęła się tam nigdy poza okolicami Salzburga i krajami jej podległymi, jak Czechy , silna formacja protestancka. Cesarstwo Austrii było jednym z fundamentów europejskiego katolicyzmu, jednak w XVIII wieku cesarz Józef II Habsburg skonfiskował część majątków kościelnych, przekazując je na szkolnictwo, wojsko i administrację, zakazał także pielgrzymek . W 2021 r. 55,2% obywateli Austrii zadeklarowało się jako katolicy , 8,3% jako muzułmanie , 4,9% jako wyznawcy prawosławia , 3,8% jako protestanci . Brak przynależności do jakiejkolwiek religii zadeklarowało 22,4% mieszkańców . Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] austriacka odmiana języka niemieckiego kuchnia austriacka Uwagi [ edytuj | edytuj kod ] ↑ W niektórych gminach również burgenlandzko-chorwacki , słoweński i węgierski , czeski . ↑ Do 1986 stolicą Dolnej Austrii był Wiedeń . Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Austria – Informacje o kraju UE | Unia Europejska . ↑ Dane dotyczące PKB na podstawie szacunków Międzynarodowego Funduszu Walutowego na rok 2023: International Monetary Fund: World Economic Outlook Database, April 2023 . [dostęp 2023-05-20]. ( ang. ) . ↑ Zygmunt Gloger: Encyklopedia Staropolska . Warszawa: P. Laskauer i W. Babicki, 1900–1903. Brak numerów stron w książce ↑ Heike Barnitzke: Oxford Wielka Encyklopedia Geografii . T. 1: Europa. Poznań: Oxford Educational, 2004, s. 40–41. ISBN 83-7425-135-2 . ↑ Robbin D. R.D. Knapp Robbin D. R.D. , Checklist of the Birds of the Donau-Auen National Park, Austria [online], robbsnet.com [dostęp 2016-02-29] . ↑ APCC (2014): Zusammenfassung für Entscheidungstragende (ZfE). In: Österreichischer Sachstandsbericht Klimawandel 2014 (AAR14). Austrian Panel on Climate Change (APCC), Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wiedeń, Austria. https://web.archive.org/web/20191226101217/https://ccca.ac.at/wissenstransfer/apcc/apcc-aar14 . ↑ Austria. Historia , [w:] Encyklopedia PWN [online], Wydawnictwo Naukowe PWN [dostęp 2016-03-24] . ↑ Country: Austria – People Groups . Joshua Project, 2016. ↑ Austria – Informacje o kraju UE | Unia Europejska [online], european-union.europa.eu [dostęp 2025-10-10] . ↑ AUS . ↑ Pat przełamany. Austria ma nowego kanclerza [online], tvp.info, 3 marca 2025 [dostęp 2025-03-03] . ↑ Alexander Van der Bellen zaprzysiężony jako prezydent Austrii [online], Onet Wiadomości, 26 stycznia 2017 [dostęp 2025-03-03] . ↑ UNWTO Tourism Highlights, 2016 Edition . UNWTO , 2016. s. 8. [dostęp 2016-10-04]. ( ang. ) . ↑ Austria . Global Firepower . [dostęp 2024-05-08]. ( ang. ) . ↑ Przynależność religijna w 2021 r. [online], statistik.at ( niem. ) . Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Wikimedia Atlas: Austria – wikiatlas z mapami w Wikimedia Commons Parlament Austriacki Prezydent Austrii Rząd Austrii Przedstawicielstwo Komisji Europejskiej Austriacka Agencja Prasowa p d e Podział administracyjny Austrii Stolica: Wiedeń (Wien) p d e Państwa Europy ↑ Naddniestrzańska Republika Mołdawska nie jest uznawana przez żadne w pełni suwerenne państwo. ↑ Republika Kosowa jednostronnie ogłosiła niepodległość, która jest uznawana przez 97 ze 193 państw członkowskich ONZ. Obecnie działa tam specjalna misja Unii Europejskiej – EULEX . p d e Państwa alpejskie p d e Państwa sprawujące prezydencję Rady Unii Europejskiej Polska prezydencja 2011 • Polska prezydencja 2025 2026: Cypr ; Irlandia 2027: Litwa ; Grecja 2028: Włochy ; Łotwa 2029: Luksemburg ; Holandia 2030: Słowacja ; Malta Trojka kursywa - przyszłe prezydencje – za Wielką Brytanię, którą wezwała Unia Europejska do anulowania przewodnictwa w związku z Brexitem p d e Członkostwo w organizacjach międzynarodowych p d e Unia Europejska ↑ do 22 lutego 2007 wchodził w skład UE jako integralna część Gwadelupy, ponownie jako część Unii od 1 grudnia 2009 ↑ do 22 lutego 2007 wchodził w skład UE jako integralna część Gwadelupy p d e Strefa euro p d e Rada Europy p d e Organizacja Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie ( OBWE ) p d e Światowa Organizacja Handlu (WTO) p d e Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD) p d e Inicjatywa Środkowoeuropejska p d e Państwa Trójmorza Kontrola autorytatywna ( państwo niepodległe ): ISNI : 0000000122651953 VIAF : 148842731 LCCN : n79040121 GND : 4043271-3 NDL : 00568970 BnF : 152383744 , 11862316m SUDOC : 026359863 NLA : 35011052 NKC : ge130612 BNE : XX450936 BIBSYS : 90162306 CiNii : DA00906755 PLWABN : 9810611397405606 J9U : 987007559651305171 BLBNB : 000147217 LIH : LNB:YpH;=Bn Encyklopedie internetowe : PWN : 4168999 Britannica : place/Austria Treccani : austria Universalis : autriche nowa БРЭ : avstriia-fcaec6 ЕСУ : 42407 NE.se : österrike SNL : Østerrike Catalana : 0006227 DSDE : Østrig Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Austria&oldid=77789573 ”