Prolog Ten artykuł od 2020-01 zawiera treści, przy których brakuje odnośników do źródeł . Należy dodać przypisy do treści niemających odnośników do źródeł. Dodanie listy źródeł bibliograficznych jest problematyczne, ponieważ nie wiadomo, które treści one uźródławiają. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Ten artykuł dotyczy krainy historycznej. Zobacz też: inne znaczenia . Badenia w latach 1806–1945 Nabytki terytorialne Badenii w latach 1803–1819 Wstęp Badenia ( niem. Baden ) – kraina historyczna w południowo-zachodniej części Niemiec . Od 1951 roku wchodzi w skład kraju związkowego Badenia-Wirtembergia . Od XI wieku posiadłość rodu Zähringen , od 1112 r. margrabstwo ( Markgrafschaft Baden ). Przez małżeństwa, kupno i wymiany, niewielkie początkowo margrabstwo poszerzyło swe terytorium, uległo jednak od XIV w. podziałom dynastycznym. W wyniku sankcji pragmatycznej w 1515 r. nastąpił podział na Dolną Badenię i Górną Badenię ( Baden-Durlach i Baden-Baden). Podział utrzymał się do 1771 r. W okresie napoleońskim (1803–1810) Badenia powiększyła swe posiadłości (z 3,5 tys. km² do 11,5 tys. km²), m.in. o ziemie Palatynatu położone na prawym brzegu Renu (w 1803) i Bryzgowię (w 1806). W 1806 r. uzyskała dla panującego tytuł wielkiego księcia. W latach 1806–1813 należała do Związku Reńskiego , a w latach 1815–1866 do Związku Niemieckiego . Na kongresie wiedeńskim Wielkie Księstwo Badenii zabezpieczyło swoje nabytki w Bryzgowii i Palatynacie przed roszczeniami Austrii i Bawarii . 22 sierpnia 1818 otrzymała od wielkiego księcia liberalną konstytucję. W 1835 r. przystąpiła do Niemieckiego Związku Celnego . W okresie Wiosny Ludów Badenia stanowiła główny ośrodek niemieckiego ruchu liberalnego. W latach 1848–1849 dwukrotnie przeszła rewolucję. W 1849 r. wielki książę opuścił kraj i wezwał na pomoc wojska pruskie. Nieudolność głównodowodzącego armią powstańczą ( Franz Sigel ) spowodowała, że Tymczasowy Rząd Badenii powołał na jego miejsce Polaka Ludwika Mierosławskiego . Brak koordynacji między armiami Badenii i sąsiedniego Palatynatu , a także zdobycie 23 sierpnia 1849 głównego punktu oporu powstańców w Rastatt przesądziły o losach kampanii. W wyniku represji po upadku powstania ponad 80 tys. mieszkańców Badenii było zmuszonych opuścić kraj. W 1866 r. Badenia walczyła po stronie Austrii przeciw Prusom , a po klęsce Austrii wystąpiła ze Związku Niemieckiego. W 1871 r. weszła w skład Cesarstwa Niemieckiego . Po I wojnie światowej , w listopadzie 1918 roku, abdykował ostatni wielki książę Fryderyk II , a Badenię ogłoszono republiką (konstytucja z 21 marca 1919). Ostatni następca tronu Badenii ks. Max von Baden był też ostatnim kanclerzem II Rzeszy . W Republice Weimarskiej i w III Rzeszy Badenia stanowiła do 1945 r. kraj związkowy . Po II wojnie światowej była początkowo podzielona między strefy okupacyjne amerykańską i francuską . Z terytoriów okupowanych przez wojska francuskie utworzono kraj Badenia ze stolicą we Fryburgu , określany często jako Badenia Południowa, zaś położone na północy kraju terytoria pod okupacją amerykańską weszły w skład Wirtembergii-Badenii ze stolicą w wirtemberskim Stuttgarcie . Po utworzeniu Republiki Federalnej Niemiec w 1949 r. zorganizowano referenda, na mocy których Badenia Południowa wraz z Wirtembergią-Badenią i Wirtembergią-Hohenzollern weszły w kwietniu 1952 w skład nowego kraju Badenia-Wirtembergia. Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] edytuj władcy Badenii Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] edytuj ↑ Badenia , [w:] Encyklopedia PWN [online], Wydawnictwo Naukowe PWN [dostęp 2024-05-13] . Kontrola autorytatywna ( region geograficzny ): VIAF : 137195603 LCCN : n79090112 GND : 4069065-9 NKC : ge213914 J9U : 987007550349505171 Encyklopedie internetowe : Britannica : place/Baden-historical-state-Germany stara БРЭ : 1845132 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Badenia&oldid=76033964 ”