Den Store Danske Encyklopædi – duńska encyklopedia, składająca się z 23 tomów. Składa się z 20 wydanych w latach 1994–2001 tomów i 3 tomów indeksu haseł. Liczba haseł wynosi 115 tys. Przygotowana została przez 4 tys. specjalistów z różnych dziedzin. Wydawcą jest Danmarks Nationalleksikon A/S. W 2004 roku ukazała się wersja elektroniczna na CD . Od 2009 roku jest dostępna online. Można używać jej dla celów niekomercyjnych. Obecnie także czytelnicy mogą dodawać nowe hasła. Liczba haseł w wersji elektronicznej wynosi obecnie 170 tys. Do jej ukazania się największą duńską encyklopedią był Salmonsens Konversationsleksikon Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Oficjalna strona Kontrola autorytatywna ( multivolume work ): Open Library : OL23721854W Encyklopedie internetowe : NE.se : den-store-danske-encyklopaedi SNL : Den_Store_Danske_Encyklopædi DSDE : Den_Store_Danske_Encyklopædi Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Den_Store_Danske_Encyklopædi&oldid=72349780 ”