Egzonim (od gr. ἔξω – poza i gr. ónoma – nazwa) – nazwa używana w danym języku na określenie ludów lub obiektów geograficznych występujących poza obszarem funkcjonowania danej kultury. Egzonim odróżnia się swoją formą od endonimu , czyli określenia funkcjonującego w języku miejscowym, sformułowania używanego przez mieszkańców obcego obszaru geograficznego . Np. angielski egzonim Prague , odnoszący się do miasta Pragi , odpowiada czeskiemu endonimowi Praha . Termin ten został wprowadzony w 1957 roku przez Marcela Aurousseau , a jego urzędowa definicja została zatwierdzona w 2002 roku na VIII Konferencji ONZ w Sprawie Standaryzacji Nazw Geograficznych. Zalecane formy polskich egzonimów ustala Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych , publikując ich wykazy. Przykłady egzonimów [ edytuj | edytuj kod ] Polskie egzonimy [ edytuj | edytuj kod ] Polskie egzonimy zwane są również polskimi nazwami geograficznymi świata , lecz termin ten jest nieco szerszy i obejmuje również nazwy, które formalnie nie spełniają definicji egzonimu, lecz w praktyce funkcjonują jako egzonimy. Przykładem takiej nazwy jest Dunaj , który nie jest egzonimem, gdyż polska nazwa jest identyczna ze słowackim endonimem tej rzeki oraz ukraińskim endonimem Дунай zapisanym w polskiej transkrypcji (pozostałe endonimy to: niem. Donau , węg. Duna , chorw. Dunav , serb. i bułg. Дунав , rum. Dunărea ). Inne przykłady egzonimów [ edytuj | edytuj kod ] Termin „egzonim” bywa także odnoszony do egzoetnonimów , czyli nazw nadanych grupie ludzi lub nacji poprzez osobę/osoby nienależące do tejże grupy. Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] akronim , allonim , ananim , anonim , antonim , eponim , etnonim , hagionim , homonim , kryptonim , paronim , pseudonim , synonim , toponim egzonimy Australii Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Encyklopedický slovník češtiny . NLN, Praha 2002. s. 131 ↑ Harvalík 2017 ↓ . Bibliografia [ edytuj | edytuj kod ] Słownik terminów używanych przy standaryzacji nazw geograficznych , Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Polski przy Ministerstwie Edukacji Narodowej, wyd. Główny Urząd Geodezji i Kartografii, Warszawa 1998. Ewa Wolnicz-Pawłowska , Standaryzacja nazw geograficznych poza granicami Polski Milan Harvalík : Exonymum . W: Petr Karlík , Marek Nekula , Jana Pleskalová : Nový encyklopedický slovník češtiny . 2017. ( cz. ) . Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Urzędowy wykaz polskich nazw geograficznych świata . Warszawa: Główny Urząd Geodezji i Kartografii, 2019. ISBN 978-83-254-2578-4 . Brak numerów stron w książce Kontrola autorytatywna ( nazwa ): NKC : ph384537 Encyklopedie internetowe : SNL : eksonym DSDE : eksonym Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Egzonim&oldid=77771710 ”