Ten artykuł od 2015-05 wymaga zweryfikowania podanych informacji. Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych . Część lub nawet wszystkie informacje w artykule mogą być nieprawdziwe. Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tego artykułu . Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Zrzut ekranu encyklopedii internetowej ( Wikipedia ) Encyklopedia internetowa – kompendium ludzkiej wiedzy zapisane i udostępnione w Internecie . Pierwszą internetową encyklopedię postanowiono stworzyć w 1991 roku. Wówczas przygotowano internetową wersję The Hitchhiker's Guide to the Galaxy . Najwcześniejsze encyklopedie internetowe [ edytuj | edytuj kod ] Najprawdopodobniej pierwsza wolna encyklopedia pisana przez ochotników ruszyła w 1991 roku. Została ona zainicjowana przez czytelników grupy usenetowej alt.fan.douglas-adams , którzy rozpoczęli projekt polegający na stworzeniu prawdziwej wersji The Hitchhiker's Guide to the Galaxy , fikcyjnej encyklopedii używanej w pracach Douglasa Adamsa . Projekt stał się znany jako Project Galactic Guide . Początkowo miał zawierać prawdziwe i rzeczowe artykuły, zasada ta została zmieniona tak, aby można było tworzyć artykuły na tematy niewyobrażalne i nierealne. Project Galactic Guide zawiera około 1700 artykułów. Od 2000 roku nie powiększano tej liczby artykułów. Prawdopodobnie pośrednią przyczyną tego zastoju było założenie h2g2 ﻿ (inne języki) , bardziej oficjalnego projektu z podobnymi zasadami. Kluczową gałęzią digitalizacji domeny publicznej była digitalizacja starych encyklopedii. W styczniu 1995 wystartował Projekt Gutenberg mający na celu upublicznienie tekstu jedenastej edycji Encyklopedii Britannica (z 1911 roku), ale spór związany z metodami wstrzymał prace nad pierwszym tomem. Z powodu znaków towarowych encyklopedia ta została opublikowana jako Gutenberg Encyclopedia . W 2002 roku tekst wszystkich 28 tomów został opublikowany przez inne źródło na stronie o nazwie Classic encyclopedia . Projekt Gutenberg ponownie rozpoczął pracę nad digitalizacją tej encyklopedii, jednak do czerwca 2005 roku wciąż nie została ona wydana. W tym czasie, przed obliczem rywali takich jak Encarta , ostatnia Britannica została przepisana przez ich wydawców i wydana jako pierwsza encyklopedia na płycie CD, a następnie udostępniona jako serwis internetowy . Najprawdopodobniej najważniejszym udanym procesem digitalizacji encyklopedii był projekt o nazwie Bartleby Project opierający się na Columbia Encyclopedia, Sixth Edition, 2000 , która została udostępniona na stronie tego projektu w początku 2000 roku i jest okresowo uaktualniana . Wybrane encyklopedie internetowe [ edytuj | edytuj kod ] Z tym tematem związana jest kategoria: Polskie encyklopedie internetowe . Z tym tematem związana jest kategoria: Encyklopedie internetowe . Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] biblioteka cyfrowa Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Encyclopaedia Britannica Classic 1911 Edition . The Gloucester County Library System. [dostęp 2015-05-10]. ( ang. ) . ↑ Strona główna Columbia Encyclopedia . Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Atlas krajowych encyklopedii internetowych świata Kontrola autorytatywna ( forma literacka ): LCCN : sh95009430 GND : 7681422-1 BnF : 12509933x NKC : ph501689 J9U : 987007565897605171 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Encyklopedia_internetowa&oldid=77015783 ”