Ten artykuł od 2015-12 zawiera treści, przy których brakuje odnośników do źródeł . Należy dodać przypisy do treści niemających odnośników do źródeł. Dodanie listy źródeł bibliograficznych jest problematyczne, ponieważ nie wiadomo, które treści one uźródławiają. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tego artykułu . Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Encyklopedia Britannica (oryg. ang. Encyclopædia Britannica ) – anglojęzyczna encyklopedia powszechna wydana po raz pierwszy w latach 1768–1771 w Edynburgu przez Colina Macfarquhara i Williama Smellie’a , a od 1901 wydawana w Stanach Zjednoczonych. Od 2012 wydawana tylko w wersji online . Historia encyklopedii [ edytuj | edytuj kod ] Reklama encyklopedii z 1913 Wydawana od XVIII wieku w Edynburgu , w przeciwieństwie do francuskiej Encyclopédie (1751–1766), na której się wzorowała, Encyclopædia Britannica była bardzo zachowawcza; późniejsze wydania były zwykle dedykowane monarchom. W 1870 wydawnictwo zostało przeniesione do Londynu. 11. edycja encyklopedii, wydana w 1911 wspólnie z Uniwersytetem w Cambridge , uważana jest za klasyczne wydanie Encyklopedii Britanniki, reprezentujące sumę wiedzy dostępnej u progu XX wieku (znajduje się ona w domenie publicznej i jest rozwijana w ramach projektu Gutenberg jako Project Gutenberg Encyclopedia ). Składa się na nią 29 tomów i 44 miliony wyrazów. Po wydaniu 11. edycji znak handlowy i prawa do publikacji encyklopedii zostały sprzedane wydawnictwu Sears Roebuck z Chicago, które następnie w 1941 odstąpiło je Uniwersytetowi Chicagowskiemu . W styczniu 1996 wydawnictwo Encyclopædia Britannica Inc. zostało kupione przez szwajcarskiego milionera Jacquiego Safrę . Obecnie [ edytuj | edytuj kod ] Wersja Encyklopedii Britannica wydana w 2004 zawiera około 120 tysięcy artykułów, liczących razem około 44 milionów słów. Wydana została w formie książkowej, dostępna on-line, na płytach CD-ROM oraz DVD-ROM . Artykuły do tego wydania powstały staraniem ponad czterech tysięcy współpracowników, a 35% jej zawartości zostało przepisanych lub napisanych od nowa od 2002 do 2004. Od 2008 redakcja EB współpracuje przy edycji Time Almanac . Historia wydań [ edytuj | edytuj kod ] Pierwsze wydanie CD-ROM zostało przygotowane w 1994. W tym czasie została także udostępniona płatna możliwość korzystania z encyklopedii on-line. W 1999 dostęp ten był bezpłatny. Nie wydawano także uaktualnianych wersji drukowanych. Eksperyment ten zakończył się w 2001, a nowa wersja drukowana została wydana w 2002. W 2012 redakcja ogłosiła, że wersja z 2010 będzie ostatnią wersją drukowaną. Encyklopedia dostępna będzie jedynie w wersji elektronicznej . Edycja polska [ edytuj | edytuj kod ] Encyklopedia Britannica w wersji polskiej była wydawana przez Wydawnictwo Kurpisz w latach 1997–2005 pod tytułem „Britannica – edycja polska” i – wraz z suplementem – obejmowała 49 tomów . Uwagi [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Suplementy do wydań czwartego, piątego i szóstego Encyclopaedia Britannica. Zawierają wstępne rozważania na temat historii nauki. ↑ Wydania ósme i czternaste zawierały osobne indeksy. ↑ Wydanie 9. zawierało artykuły autorstwa wybitnych osobistości tamtych czasów, na przykład artykuł Jamesa Maxwella na temat elektryczności i magnetyzmu oraz Williama Thomsona (lorda Kelvina) na temat ciepła. ↑ Wydanie 10. zawierało tom map i zbiorczy indeks tomów wydań 9. i 10. ↑ Tomy 30–32 Nowe tomy stanowią, w połączeniu z dwudziestoma dziewięcioma tomami wydania jedenastego, wydanie dwunaste. ↑ Suplement ten zastąpił poprzedni suplement: Trzy nowe tomy suplementu stanowią, wraz z tomami najnowszego wydania, wydanie trzynaste. ↑ Wydanie to było pierwszym, które było uaktualniane (zazwyczaj corocznie). ↑ Wydanie 15. (nazwane „Britannica 3”) zostało wydane jako wiele zbiorów: 10-tomowa Micropædia (zawierająca krótkie artykuły i służąca za indeks), 19-tomowa Macropædia oraz Propædia . ↑ W roku 1985 system wydań został zmodyfikowany – Micropædia przestała służyć za indeks. Zamiast tego zostały dodane dwa osobne tomy indeksu. Artykuły zbioru Macropædia zostały skonsolidowane w mniejszej liczbie bardziej rozbudowanych (na przykład osobne artykuły o 50 stanach Stanów Zjednoczonych zostały włączone do artykułu „Stany Zjednoczone Ameryki”), przy czym niektóre artykuły średniej wielkości zostały przeniesione do Micropædii . Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Po 244 latach koniec z drukowaniem Encyklopedii Britannica. ↑ Britannica – edycja polska, t. 1–49 (wraz z suplementem), Kurpisz Poznań 1997–2005. Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Free Online Encyclopedia . 1911encyclopedia.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-04-03)]. , hasła z Encyklopedii Britannica na podstawie wydania 11 z roku 1911. [Strony zarchiwizowane przez WayBack Machine] Kontrola autorytatywna ( utwór pisany ): VIAF : 182582870 LCCN : nr89013909 GND : 4284672-9 NDL : 00627915 BnF : 12294436q SUDOC : 031794831 NKC : ko2002102484 Open Library : OL8232128W J9U : 987007260861905171 Encyklopedie internetowe : PWN : 3897881 Britannica : topic/Encyclopaedia-Britannica-print-encyclopaedia , topic/Encyclopaedia-Britannica-English-language-reference-work , topic/Britannica-CD stara БРЭ : 3447846 ЕСУ : 37803 NE.se : encyclopaedia-britannica SNL : Encyclopædia_Britannica Catalana : 0521045 DSDE : Encyclopædia_Britannica Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Encyklopedia_Britannica&oldid=73080313 ”