Prolog Wstęp Farmakonisi , dawniej Farmacussa ( nowogr. Φαρμακονήσι, wł. Farmaco ) − grecka wyspa we wschodniej części Morza Śródziemnego w archipelagu Dodekanez , w pobliżu granicy z Turcją . Administracyjnie wyspa należy do gminy Leros w jednostce regionalnej Kalimnos , w Regionie Południowych Wysp Egejskich , w administracji zdecentralizowanej Wyspy Egejskie . Mieszkańcy wyspy uprawiają: pszenicę , jęczmień , oliwki , tytoń , warzywa i owoce . Religią dominującą jest prawosławie . Historia [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Według źródeł starożytnych na wyspie przetrzymywany był przez piratów Gajusz Juliusz Cezar . Piraci chcieli otrzymać okup w wysokości 20 talentów . Cezar poczuł się urażony tak niską kwotą i nakazał im zażądać 60. Odgrażał się też piratom, iż po odzyskaniu wolności, schwyta ich i zabije. Przy pomocy niewielkiej floty piraci ci zostali pojmani i ukrzyżowani . Aktem łaski przed ukrzyżowaniem było zagardlenie . Wraz z innymi wyspami archipelagu Farmakonisi należała do kolonii Królestwa Włoch w latach 1912–1943. Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] edytuj ↑ Isola di Farmaco . www.igmi.org. [dostęp 2013-09-08]. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-06-08)]. ( wł. ) . ↑ Lero . www.treccani.it. [dostęp 2013-09-08]. ( wł. ) . ↑ Plutarch , Cezar 1,8-2. ↑ Swetoniusz , Żywoty cezarów , Cezar 4,1-2. ↑ Wellejusz Paterkulus , Historia rzymska II, 43, 3. pokaż p d e Wyspy archipelagu Dodekanez Dodekanez Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Farmakonisi&oldid=74804374 ”