Ten artykuł od 2014-12 zawiera treści, przy których brakuje odnośników do źródeł . Należy dodać przypisy do treści niemających odnośników do źródeł. Dodanie listy źródeł bibliograficznych jest problematyczne, ponieważ nie wiadomo, które treści one uźródławiają. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Logo wyszukiwarki Google Scholar (GS) – darmowa, specjalistyczna wyszukiwarka internetowa amerykańskiej spółki Google Inc. służąca do przeszukiwania bazy danych zawierających publikacje naukowe z różnych dziedzin. Historia [ edytuj | edytuj kod ] Serwis został uruchomiony w wersji beta w listopadzie 2004 roku . Google Scholar zawiera w swej bazie danych głównie dostępne online artykuły naukowe udostępniane przez największe na świecie wydawnictwa. GS spełnia rolę podobną do innych darmowych serwisów tego typu: Scirus (wydawnictwa Elsevier ), CiteSeer i getCITED , a także dostępnych za opłatą Scopus (Elsevier) i Web of Science (Thomson ISI). Jednak Google Scholar twierdzi, że w jego bazie danych jest więcej czasopism naukowych w większej liczbie języków. Algorytm rankingowy [ edytuj | edytuj kod ] Większość akademickich baz danych i wyszukiwarek pozwala użytkownikom na szukanie według jednego czynnika (np. licznik cytatów, istotność, data publikacji), aby ocenić rezultat. Google scholar ocenia rezultat według złożonego algorytmu rankingowego, w którym pod uwagę brany jest każdy z wyżej wymienionych czynników. Najbardziej znaczącym czynnikiem jest licznik cytatów i słowa w tytule dokumentu. Konsekwencją tego jest to, że często pierwszym wynikiem wyszukiwania jest często cytowany artykuł. Jedną z wad takiego podejścia jest tzw. efekt św. Mateusza – cechuje się on tym, że nowe artykuły, mimo tego że są bardziej aktualne, nie mogą wystąpić na wysokich pozycjach w wyszukiwarce, ponieważ z racji tego, że ich data publikacji jest „świeża”, liczba cytowań tego artykułu jest mała. Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] produkty i usługi Google Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Rita Vine: Google Scholar . [w:] National Library of Medicine [on-line]. [dostęp 2024-04-09]. Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Strona główna Google Scholar p d e Google Google Polska produkty i usługi Google kategoria Google kategoria pracownicy Google kategoria produkty Google kategoria serwisy internetowe Google kategoria Android kategoria YouTube Kontrola autorytatywna ( wyszukiwarka ): VIAF : 832146936606613780116 LCCN : n2016036728 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Google_Scholar&oldid=73468425 ”