Logo ISNI International Standard Name Identifier ( ISNI ) – unikalny identyfikator służący wystandaryzowanej identyfikacji obiektów, podmiotów, autorów dzieł, utworów i publikacji. Identyfikator ISNI stosowany i opracowany jest od 2012 roku przez Międzynarodową Organizację Normalizacyjną (ISO) w formie projektu normy międzynarodowej ISO 27729, norma została opublikowana 15 maja 2012 r. Opracowanie i aktualizacja normy należy do obowiązków komitetu technicznego 46, podkomitet 9 (TC 46 / SC 9) normy ISO. Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] ORCID kontrola autorytatywna Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ ISO 27729:2012(en) Information and documentation — International standard name identifier (ISNI) [online], www.iso.org [dostęp 2023-06-26] . Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] http://www.isni.org Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=International_Standard_Name_Identifier&oldid=70732682 ”