Kontrola autorytatywna – określenie procedur zapewniających utrzymanie w sposób konsekwentny haseł (nazw, ujednoliconych tytułów, tytułów serii i haseł przedmiotowych) w katalogach bibliotecznych przez zastosowanie wykazu autorytatywnego zwanego kartoteką wzorcową . Przykłady [ edytuj | edytuj kod ] VIAF – Virtual International Authority File – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Online Computer Library Center LCCN – Library of Congress Control Number – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych NLP – National Library of Poland – Biblioteka Narodowa GND – Gemeinsame Normdatei – kartoteka wzorcowa haseł osobowych, organizacji i słów kluczowych w Niemieckiej Bibliotece Narodowej NDL – National Diet Library – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Japońskiej Bibliotece Narodowej SELIBR – kartoteka wzorcowa haseł osobowych Szwedzkiej Biblioteki Narodowej BNF – Bibliothèque nationale de France – kartoteka Francuskiej Biblioteki Narodowej SUDOC – Système universitaire de documentation – używany przez francuskie uniwersytety ULAN – Union List of Artist Names – prowadzona przez Getty Research Institute ISNI – International Standard Name Identifier WorldCat – katalog serwisu Online Computer Library Center Uwagi [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Termin autorytatywna ma tutaj znaczenie inne niż ogólne słownikowe, które jest określeniem osób lub zachowań opartych na autorytecie lub silnej pozycji . W przypadku „kontroli autorytatywnej” termin ten pochodzi nie od autorytetu , lecz od autora . Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ autorytatywny , [w:] Słownik języka polskiego [online], Wydawnictwo Naukowe PWN [dostęp 2023-05-16] . ↑ autorytatywny , [w:] Wielki słownik języka polskiego [online], Instytut Języka Polskiego PAN [dostęp 2023-05-16] . ↑ Kontrola autorytatywna – Słownik Terminologiczny z Zakresu Bibliografii i Katalogowania . Biblioteka Narodowa. [dostęp 2012-10-09]. ↑ VIAF ( ang. ) . ↑ Library of Congress ( ang. ) . ↑ Katalog der Deutschen Nationalbibliothek ( niem. ) . ↑ Web NDL Authorities ( jap. ) . ↑ Kungliga biblioteket . ↑ Bibliothèque nationale de France . ↑ Catalogue SUDOC . ↑ Getty Research Institute – Union List of Artist Names . ↑ International Standard Name Identifier (ISO 27729) . ↑ WorldCat . Bibliografia [ edytuj | edytuj kod ] Marek Nahotko. Zasady tworzenia bibliotek cyfrowych . „ Biuletyn EBIB ”. 74 (4), 2006-04. Stowarzyszenie EBIB . ISSN 1507-7187 . [dostęp 2021-07-12]. ( pol. ) . Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Kontrola_autorytatywna&oldid=77808307 ”