W anatomii człowieka do mięśni brzucha ( łac. musculi abdominis ) zalicza się: Mięśnie boczne i przednie brzucha: mięsień prosty brzucha ( łac. musculus rectus abdominis ) mięsień skośny zewnętrzny brzucha ( łac. musculus obliquus externus abdominis ) mięsień skośny wewnętrzny brzucha ( łac. musculus obliquus internus abdominis ) mięsień poprzeczny brzucha ( łac. musculus transversus abdominis ) mięsień piramidowy ( łac. musculus pyramidalis ) u mężczyzn także mięsień dźwigacz jądra ( łac. musculus cremaster ) Tylne mięśnie brzucha: mięsień czworoboczny lędźwi ( łac. musculus quadratus lumborum ) mięśnie międzypoprzeczne boczne lędźwi ( łac. musculi intertransversarii laterales lumborum ) Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Bochenek i Reicher 2019 ↓ , s. 702–715. ↑ Bochenek i Reicher 2019 ↓ , s. 670. Bibliografia [ edytuj | edytuj kod ] Adam A. Bochenek Adam A. , Michał M. Reicher Michał M. , Anatomia człowieka. Tom I. Anatomia ogólna. Kości, stawy i więzadła, mięśnie , wyd. XIII, Warszawa: Wydawnictwo Lekarskie PZWL, 2019, ISBN 978-83-200-4323-5 . Przeczytaj ostrzeżenie dotyczące informacji medycznych i pokrewnych zamieszczonych w Wikipedii . p d e Anatomia człowieka : mięśnie poprzecznie prążkowane mięśnie głowy mięśnie szyi mięśnie klatki piersiowej mięśnie grzbietu mięśnie brzucha mięśnie dna miednicy mięśnie kończyny górnej mięśnie kończyny dolnej Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Mięśnie_brzucha&oldid=75810869 ”