Prolog Ten artykuł dotyczy rzeki. Zobacz też: Moza – departament we Francji. Wstęp Moza ( fr. Meuse , niderl. Maas , niem. Maas ) – rzeka płynąca przez terytorium Francji , Belgii i Holandii . Bierze źródła z Mont Faucilles w północno-wschodniej Francji, dalej płynie przez Lotaryngię . W Namur zasila ją Sambra . Następnie Moza skręca na wschód i płynie przez Ardeny , gdzie meandruje . Koło Liège skręca na północ. Stanowi granicę belgijsko-holenderską w Limburgii . W Holandii płynie na północ, a następnie na zachód. Tworzy wspólną deltę z odnogą Renu – Waal – i uchodzi do Morza Północnego w pobliżu Rotterdamu . Zakole Mozy w Ardenach Zlewnia Mozy Długość Mozy wynosi 925 km, a powierzchnia dorzecza 36 tys. km². Moza jest żeglowna na długości 550 km (od miasta Sedan ) i jest połączona licznymi kanałami z sąsiednimi rzekami. Główne miasta nad Mozą [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Verdun Sedan Namur Liège Maastricht Venlo ’s-Hertogenbosch Rotterdam Główne dopływy [ edytuj | edytuj kod ] edytuj prawostronne Semois Ourthe Rur lewostronne Sambra Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Mozela delta Renu-Mozy-Skaldy Kontrola autorytatywna ( rzeka ): VIAF : 315125104 LCCN : sh85084469 GND : 4074410-3 BnF : 11963865m NKC : ge129924 J9U : 987007529308605171 Encyklopedie internetowe : PWN : 3943939 Britannica : place/Meuse-River Universalis : meuse stara БРЭ : 2150891 SNL : Maas Catalana : 0044533 DSDE : Maas , Meuse Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Moza&oldid=75979812 ”