Ten artykuł należy dopracować : Wszystko – podstawowe informacje, geografia, historia, kultura i sztuka, gospodarka. Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Nadrenia ( niem. Rheinland , fr. Rhénanie ) – kraina historyczna w zachodniej części Niemiec , obecnie w granicach krajów związkowych Nadrenia-Palatynat i Nadrenia Północna-Westfalia . Graniczy z Holandią i Belgią . Historia [ edytuj | edytuj kod ] Francuskie wojska okupacyjne opuszczają Moguncję , 1930 Deutsches Eck z monumentalnym pomnikiem Wilhelma I Hohenzollerna w Koblencji , miejsce połączenia Mozeli i Renu Po I wojnie światowej Nadrenię okupowały wojska zwycięskiej Ententy . W 1935 kanclerz Rzeszy Adolf Hitler odrzucił traktat wersalski (przywrócił pobór do wojska i publicznie ogłosił remilitaryzację Niemiec) . W marcu 1936 wojska niemieckie wkroczyły do Nadrenii , będącej jeszcze wtedy strefą zdemilitaryzowaną w III Rzeszy . Operacja, którą dowodził gen. Ludwig Beck , była blefem Hitlera, który w tym czasie mógł zmobilizować niewielkie siły . Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Nadrenia Północna-Westfalia (Niemcy) - Serwis Województwa Śląskiego [online], www.slaskie.pl [dostęp 2024-10-20] . ↑ Nadrenia Północna-Westfalia , [w:] Encyklopedia PWN [online], Wydawnictwo Naukowe PWN [dostęp 2024-10-20] . ↑ Richard Overy : Trzecia Rzesza. Historia imperium , wyd. 2012, s. 115. ↑ TVP , Sensacje XX wieku , odc. Największa tajemnica księcia Windsoru . Bibliografia [ edytuj | edytuj kod ] Notes Archikultury. Praktyki i inspiracje. Nadrenia Północna-Westfalia i Meklemburgia-Pomorze Przednie , pod redakcją: Katarzyny Domagalskiej, Narodowy Instytut Architektury i Urbanistyki, Warszawa 2022 , ISBN: 978-83-965401-4-0. Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Nadrenia Północna-Westfalia - oficjalna strona regionu (ang.) Nadrenia-Palatynat, Niemcy | Miasto Moguncja, Kaiserslautern, Koblencja, Trewir | Wideo 4k z drona (YouTube) Kontrola autorytatywna ( region geograficzny ): VIAF : 312807949 LCCN : sh85113662 GND : 4049788-4 NDL : 00629395 NKC : ge684711 J9U : 987007536343205171 Encyklopedie internetowe : PWN : 3945229 Britannica : place/Rhineland Treccani : renania Universalis : rhenanie SNL : Rhinland Catalana : 0054885 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Nadrenia&oldid=75743858 ”