Narodowy liberalizm – idea łącząca w sobie nacjonalizm z liberalną gospodarką . Historia [ edytuj | edytuj kod ] Ta sekcja od 2013-10 wymaga zweryfikowania podanych informacji: Historia . Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych . Część lub nawet wszystkie informacje w sekcji mogą być nieprawdziwe. Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tej sekcji . Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tej sekcji. Sam ruch ma korzenie w XIX wieku w Niemczech, a celem niemieckich narodowych liberałów było stworzenie autorytarnego systemu politycznego i silnego imperium germańskiego. Termin „narodowy liberalizm” był wykorzystywany głównie w niemieckojęzycznych krajach, takich jak Niemcy i Austria, gdzie partie narodowo-liberalne bardzo długo miały swoich przedstawicieli w rządzie . Prekursorami tego typu liberalizmu byli Johann Georg Hamann oraz Johann Gottfried Herder i miał on w tym czasie charakter lewicowy, względnie centro-lewicowy, sprzeciwiając się legitymizmowi i monarchizmowi . Podczas obrad Parlamentu frankfurckiego jednym z jego ideologów był Heinrich Ahrens , który przygotował projekt liberalnej Konstytucji Rzeszy. W II połowie XIX w. liberalizm narodowy zbliżył się do koncepcji darwinistycznych , a nawet szowinistycznych (działalność Partii Narodowo-Liberalnej z Heinrichem von Treitschke , który popierał antykatolicką politykę Bismarcka ) . W Rzeszy cesarskiej wpływy obozu prawicy liberalnej stopniowo malały, ze 152 mandatów w Reichstagu w 1874 do 44 mandatów dla nationalliberale w 1912 . W Szwecji w latach 60. XIX wieku liberałowie określali się mianem narodowych liberałów ( Nationalliberaler ) i tworzyli koalicję monarchistów i liberalnych reformistów na rzecz reform parlamentarnych . Narodowi liberałowie w Szwecji poparli również skandynawizm . Przedstawicielami tego nurtu w Polsce byli przedstawiciele endecji z Romanem Rybarskim i Edwardem Taylorem na czele. Związek Ludowo-Narodowy w swoim programie odwoływał się właśnie do idei nacjonalistycznej i idei wolnorynkowej, gdzie można ZLN uznać za pierwsze ugrupowanie polityczne w czasach II Rzeczypospolitej o charakterze narodowo-liberalnym . Współczesnym przykładem ugrupowania narodowo-liberalnego jest m.in. austriacka Wolnościowa Partia Austrii i czeskie ANO 2011 . Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] prawica Niemiecka Partia Ludowa Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] ↑ Liberalism – By Branch / Doctrine – The Basics of Philosophy [online], www.philosophybasics.com [dostęp 2021-10-18] . ↑ Marcello M. Pera Marcello M. , Why We Should Call Ourselves Christians: The Religious Roots of Free Societies , Encounter Books, 18 października 2011, ISBN 978-1-59403-565-4 [dostęp 2021-10-18] ( ang. ) . Brak numerów stron w książce ↑ J. Bartyzel, W gąszczu liberalizmów. Próba periodyzacji i klasyfikacji , wyd. 2 posz., Lublin 2012, s. 79–81. ↑ Rozbicie niemieckiej opinii politycznej. W: Jerzy Krasuski: Historia Rzeszy Niemieckiej 1871-1945 . Poznań: WP, 1985, s. 66. ISBN 83-210-0431-8 . ↑ JUSSI J. KURUNMÄKI JUSSI J. , On the Difficulty of Being a National Liberal in Nineteenth-Century Finland , „Contributions to the History of Concepts”, 8 (2), 2013, s. 83–95 , ISSN 1807-9326 , JSTOR : 43610946 [dostęp 2022-07-21] . ↑ Timothy T. Baycroft Timothy T. , Mark M. Hewitson Mark M. , What Is a Nation?: Europe 1789-1914 , OUP Oxford, 29 czerwca 2006, ISBN 978-0-19-929575-3 [dostęp 2022-07-21] ( ang. ) . Brak numerów stron w książce ↑ J. Bartyzel, W gąszczu liberalizmów. Próba periodyzacji i klasyfikacji , wyd. 2 posz., Lublin 2012, s. 81. p d e Nacjonalizm Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Narodowy_liberalizm&oldid=75886733 ”