Prolog Strefy okupacyjne Wstęp Po zwycięstwie nad III Rzeszą alianci podzielili jej część (teren dzisiejszych Niemiec, bez obszarów przekazanych Polsce , Związkowi Radzieckiemu i Francji ) na cztery strefy okupacyjne , kontrolowane przez zwycięskie mocarstwa: ZSRR, Stany Zjednoczone, Wielką Brytanię i Francję. Istniały one w latach 1945–1949. Strefy okupacyjne istniejące do 1949 (teren dzisiejszych Niemiec) [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Strefa brytyjska [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Szlezwik-Holsztyn , Hanower , Westfalia , północna część Nadrenii , Wolne Miasto Hamburg , Wolne Państwo Lippe , Brunszwik , Oldenburg i Schaumburg-Lippe . Dane za 1946 : powierzchnia – 97 698 km² populacja – 22 303 504 gęstość zaludnienia – 228 osób/km² Brytyjska administracja przeprowadziła szeroką denazyfikację, usuwając z administracji i urzędów zwolenników nazizmu. Śledztwami objęto 2 mln ludzi, około 45% podejrzanych oczyszczano z zarzutów . W obrębie strefy utworzono niewielkie strefy okupacyjne: belgijską, w południowym pasie brytyjskiej strefy od granicy z Belgią do granicy ze strefą radziecką , polską , zlokalizowaną w północno-zachodnim zakątku brytyjskiej strefy, przy granicy z Holandią . Zobacz też: Polska strefa okupacyjna w Niemczech . Strefa francuska [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Nadrenia , byłe księstwa Hohenzollernów , południowa część Wirtembergii , południowa część Wolnego Państwa Badenia , bawarski Palatynat i miasto Lindau (Bodensee) nad Jeziorem Bodeńskim. Dane za 1946 : powierzchnia – 42 713 km² populacja – 5 932 586 gęstość zaludnienia – 139 osób/km² Wybory do parlamentów krajowych odbyły się 18 maja 1947 roku i zakończyły się wygraną chadecji . W obrębie strefy utworzono niewielką luksemburską strefę okupacyjną, zlokalizowaną przy granicy z Luksemburgiem . Strefa amerykańska [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Hesja-Nassau , państwo ludowe Hesja (z wyłączeniem m.in. Frankfurtu n. Menem ), północna część Wolnego Państwa Badenia , północna część Wirtembergii i Wolne Państwo Bawaria oraz Brema jako enklawa na terenie brytyjskiej strefy. Dane za 1946 : powierzchnia – 107 459 km² populacja – 17 254 954 gęstość zaludnienia – 160 osób/km² Amerykańska administracja przeprowadziła szeroką denazyfikację, usuwając z administracji i urzędów zwolenników nazizmu. Śledztwami objęto 12 mln ludzi, około 45% podejrzanych oczyszczano z zarzutów. Proces przekazywania cywilnej administracji w ręce niemieckie przebiegał dość szybko. 17 października 1946 r. powstała Rada Krajów, a 24 listopada i 1 grudnia odbyły się wybory w Bawarii i Badenii-Wirtembergii, w których zwycięstwo odnieśli chadecy. 1 lutego 1947 roku utworzono wspólną anglosaską strefę ( bizonię ) . Strefa radziecka [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Brandenburgia , Meklemburgia , Saksonia , Wolne Państwo Anhalt , pozostałe przy Niemczech Pomorze Przednie , Wolne Państwo Saksonia i Turyngia . Dane za 1946 : powierzchnia – 107 181 km² populacja – 17 313 734 gęstość zaludnienia – 161 osób/km² Sektory okupacyjne Berlina (1945–1990) [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Osobny artykuł: Sektory Berlina . Tak jak Niemcy zostały podzielone na cztery strefy, stolica została podzielona na cztery sektory . Miastem miał rządzić wspólny zarząd czterech aliantów . Po wycofaniu się Sowietów ze wspólnego rządu Berlina doszło do faktycznego podziału miasta na części zachodnią i wschodnią . Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Denazyfikacja Wysiedlenia Niemców po II wojnie światowej Ziemie Odzyskane Konferencja dwa plus cztery Okupacja aliancka Austrii Bizonia Trizonia Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] edytuj ↑ Cziomer Erhard: Historia Niemiec Współczesnych 1945-2005 , Warszawa 2006. ↑ Tomasz T. Kosiński Tomasz T. , Co po Hitlerze? – skrajna prawica w powojennych Niemczech - Histmag.org [online], 19 lutego 2017 [dostęp 2017-09-27] . ↑ https://www.cegesoma.be/docs/media/chtp_beg/chtp_23/chtp23_003_Brull.pdf ↑ Les débuts de 1944-1954 - L'Armée luxembourgeoise après la libération - Historique - Lëtzebuerger Arméi [online], armee.lu [dostęp 2019-12-17] [zarchiwizowane z adresu 2013-07-30] . Uwagi [ edytuj | edytuj kod ] edytuj ↑ Nieoficjalny, popularny hymn zastępczy w wydarzeniach sportowych p d e Historia Niemiec Kontrola autorytatywna ( terytorium okupowane ): VIAF : 145777264 LCCN : n80125932 , no2005051747 GND : 134328-2 SUDOC : 028911733 NLA : 35871439 NKC : ge694183 PLWABN : 9810575744205606 J9U : 987007315451705171 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Okupacja_aliancka_Niemiec&oldid=77212316 ”