Plik Historia pliku Lokalne wykorzystanie pliku Globalne wykorzystanie pliku Metadane Wielkość pliku podglądu PNG dla pliku SVG: 512 × 310 pikseli Inne rozdzielczości: 320 × 194 pikseli | 640 × 388 pikseli | 1024 × 620 pikseli | 1280 × 775 pikseli | 2560 × 1550 pikseli . Rozmiar pierwotny (Plik SVG, nominalnie 512 × 310 pikseli, rozmiar pliku: 5 KB) Otwórz w Media Viewer Plik International Standard Name Identifier.svg znajduje się w Wikimedia Commons – repozytorium wolnych zasobów. Dane z jego strony opisu znajdują się poniżej. Każdy użytkownik automatycznie zatwierdzony może nadpisać ten plik plikiem pochodzącym z tego samego źródła. Upewnij się, że nadpisanie tego pliku jest zgodne z zasadami . Opis Licencja Podpisy polski Dodaj jednolinijkowe objaśnienie tego, co ten plik pokazuje angielski International Standard Name Identifier logo Obiekty przedstawione na tym zdjęciu przedstawia International Standard Name Identifier logo używany przez : International Standard Name Identifier data utworzenia lub powstania 2 lut 2021 Historia pliku Kliknij na datę/czas, aby zobaczyć, jak plik wyglądał w tym czasie. Lokalne wykorzystanie pliku Poniższa strona korzysta z tego pliku: International Standard Name Identifier Globalne wykorzystanie pliku Ten plik jest wykorzystywany także w innych projektach wiki: Wykorzystanie na bg.wikipedia.org Международен стандартен идентификатор на имена Wykorzystanie na bn.wikipedia.org আন্তর্জাতিক মান নাম শনাক্তকারী Wykorzystanie na bs.wikipedia.org International Standard Name Identifier Wykorzystanie na en.wikipedia.org User:David Osipov Wykorzystanie na en.wikiquote.org User:David Osipov Wykorzystanie na en.wikivoyage.org User:David Osipov Wykorzystanie na fi.wikipedia.org ISNI Wykorzystanie na hsb.wikipedia.org International Standard Name Identifier Wykorzystanie na id.wikipedia.org International Standard Name Identifier Wykorzystanie na ja.wikipedia.org 国際標準名称識別子 Wykorzystanie na ka.wikipedia.org მომხმარებელი:David Osipov Wykorzystanie na ko.wikipedia.org 국제표준이름식별자 Wykorzystanie na lij.wikipedia.org International Standard Name Identifier Wykorzystanie na meta.wikimedia.org User:David Osipov Wykorzystanie na ne.wikipedia.org अन्तर्राष्ट्रिय मानक नाम पहिचानकर्ता Wykorzystanie na ru.wikipedia.org Международный идентификатор стандартных наименований Участник:David Osipov Wykorzystanie na sl.wikipedia.org Mednarodna standardna oznaka imena Wykorzystanie na species.wikimedia.org User:David Osipov Wykorzystanie na sv.wikipedia.org International Standard Name Identifier Wikipedia:Visste du att.../2023 Wykorzystanie na ta.wikipedia.org சர்வதேச நிலையான பெயர் அடையாளங்காட்டி Wykorzystanie na te.wikipedia.org ఇంటర్నేషనల్ స్టాండర్డ్ నేమ్ ఐడెంటిఫయర్ Wykorzystanie na tr.wikipedia.org Uluslararası Standart Ad Tanımlayıcısı Wykorzystanie na www.wikidata.org Q423048 Property:P213 Q55452112 User:David Osipov Wykorzystanie na www.wikifunctions.org User:David Osipov Wykorzystanie na zh.wikipedia.org 國際標準名稱識別碼 Metadane Niniejszy plik zawiera dodatkowe informacje, prawdopodobnie dodane przez aparat cyfrowy lub skaner użyte do wygenerowania tego pliku. Jeśli plik był modyfikowany, dane mogą być częściowo niezgodne z parametrami zmodyfikowanego pliku. Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/wiki/Plik:International_Standard_Name_Identifier.svg ”