Plik Historia pliku Lokalne wykorzystanie pliku Globalne wykorzystanie pliku Metadane Rozmiar podglądu – 800 × 502 pikseli . Inne rozdzielczości: 320 × 201 pikseli | 640 × 402 pikseli | 981 × 616 pikseli . Rozmiar pierwotny (981 × 616 pikseli, rozmiar pliku: 145 KB, typ MIME: image/jpeg ) Plik Hamburg in 1150.jpg znajduje się w Wikimedia Commons – repozytorium wolnych zasobów. Dane z jego strony opisu znajdują się poniżej. Opis Licencja Podpisy polski Dodaj jednolinijkowe objaśnienie tego, co ten plik pokazuje Obiekty przedstawione na tym zdjęciu przedstawia typ MIME image/jpeg Historia pliku Kliknij na datę/czas, aby zobaczyć, jak plik wyglądał w tym czasie. Lokalne wykorzystanie pliku Poniższa strona korzysta z tego pliku: Hamburg Globalne wykorzystanie pliku Ten plik jest wykorzystywany także w innych projektach wiki: Wykorzystanie na bar.wikipedia.org 1150 Wykorzystanie na da.wikipedia.org Hamborg Hamborgs historie Wykorzystanie na de.wikipedia.org 1150 Geschichte Hamburgs Alsterburg Liste von Burgen und Schlössern in Hamburg Hamburgs historische Mühlen Benutzer:UweRohwedder/suhr Wykorzystanie na en.wikipedia.org Hamburg History of Hamburg Portal:Hamburg Neue Burg (Hamburg) Wykorzystanie na es.wikipedia.org Historia de Hamburgo Wykorzystanie na fi.wikipedia.org Hampuri Wykorzystanie na gl.wikipedia.org Historia de Hamburgo Wykorzystanie na hu.wikipedia.org Hamburg Szerkesztő:Cyberpower678/próbalap Wykorzystanie na io.wikipedia.org Hamburg Wykorzystanie na is.wikipedia.org Hamborg Wykorzystanie na pt.wikipedia.org Hamburgo Wykorzystanie na sl.wikipedia.org Hamburg Metadane Niniejszy plik zawiera dodatkowe informacje, prawdopodobnie dodane przez aparat cyfrowy lub skaner użyte do wygenerowania tego pliku. Jeśli plik był modyfikowany, dane mogą być częściowo niezgodne z parametrami zmodyfikowanego pliku. Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/wiki/Plik:Hamburg_in_1150.jpg ”