Prolog Pływalnia odkryta wyposażona w kilka betonowych niecek rekreacyjnych o różnej głębokości. Kryta pływalnia rekreacyjna wyposażona w nieckę sportową niespełniającą przepisów FINA (sześć torów o szerokości 2 m) i brodzik dla dzieci pełniący dodatkowo role niecki hamownej zjeżdżalni. Kryta pływalnia sportowa wyposażona w nieckę o wymiarach olimpijskich spełniającą przepisy FINA (dziesięć torów o szerokości 2,5 m). Wstęp Pływalnia – kryty lub odkryty obiekt wyposażony w przynajmniej jedną nieckę basenową (basen pływacki) z trwałym brzegiem i dnem, z systemem uzdatniania wody, oraz zaplecze sanitarne , szatnie i natryski . Pływalnie można podzielić na obiekty kryte (wyposażone w halę basenową ) i odkryte. Ze względu na rodzaj niecki, pływalnie można podzielić na: pływalnie sportowe – z prostokątnymi basenami podzielonymi na odrębne tory (pomiędzy którymi mogą znajdować się liny torowe). Zgodnie z aktualnymi przepisami FINA powinny mieć długość 25 metrów oraz 8 torów o szerokości 2,5 m lub 50 m i 10 torów o szerokości 2,5 m (tzw. basen olimpijski) , ale spotykane są także inne wymiary (pływalnie zbudowane zgodnie z przepisami FINA z wcześniejszych lat, ewentualnie pływalnie na których nie przewiduje się rozgrywania oficjalnych zawodów). pływalnie rekreacyjne – pływalnie przeznaczone do pływania rekreacyjnego oraz zabawy w wodzie, wyposażone często w niecki o nieregularnym kształcie i dodatkowe atrakcje basenowe takie jak np. zjeżdżalnie wodne , a także wyodrębnione brodziki dla dzieci, czyli płytkie baseny dla najmłodszych o głębokości do 40 cm. park wodny (aquapark) – kompleksy basenów sportowych i rekreacyjnych z atrakcjami do zabawy dla dzieci i rodziców, dodatkowo wyposażone w saunaria , obiekty gastronomiczne i handlowe . Dodatkowo na pływalniach znajdować mogą się: baseny termalne – baseny wypełnione gorącą wodą, wydobywaną ze źródeł podziemnych baseny solankowe – basen wypełniony słoną wodą niecki z hydromasażem – wyposażone w dysze do masażu wodnego i powietrznego niecki specjalne – na przykład niecki o dużej głębokości przeznaczone do nurkowania. Na basenach pływackich obowiązuje kostium kąpielowy oraz często na basenach sportowych czepek pływacki . Na basenach odbywają się różnego rodzaju zajęcia sportowe i konkursy: aqua aerobik nauka pływania rozgrywania sportowych konkurencji pływackich rozgrywania sportowych konkurencji skoków do wody uprawiania piłki wodnej . Na niektórych największych krytych basenach pływackich wyposażonych w dodatkowy osprzęt do wytwarzania „sztucznego wiatru” rozgrywane są również niektóre z konkurencji żeglarskich czy zawody windsurfingowe . Baseny pływackie często wchodzą w skład kompleksów rekreacyjnych i parków wodnych . W skład kompleksu często ponadto wchodzą: basen do nauki pływania brodzik dla dzieci wanna z hydromasażem sauny, siłownie rwąca rzeka zjeżdżalnie (często multimedialne – z efektami świetlnymi i akustycznymi) spa. Zobacz też [ edytuj | edytuj kod ] edytuj aquapark brodzik Przypisy [ edytuj | edytuj kod ] edytuj ↑ Ustawa z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie osób przebywających na obszarach wodnych ( Dz.U. z 2022 r. poz. 147 ). ↑ Przepisy FINA dotyczące obiektów sportowych 2017 – 2021 . Linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] edytuj Ranking basenów, parków wodnych i term w Polsce Katalog basenów oraz portal dla miłośników pływania pokaż p d e Obiekty budowlane Kontrola autorytatywna ( kategoria produktów ): LCCN : sh85131230 NDL : 00569237 BnF : 119354432 BNCF : 16300 NKC : ph118787 , ph137849 BNE : XX526336 J9U : 987007553681605171 LNB : 000082975 Encyklopedie internetowe : Britannica : technology/swimming-pool Catalana : 0201445 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Pływalnia&oldid=77808614 ”