Ten artykuł od 2016-12 wymaga zweryfikowania podanych informacji. Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych . Część lub nawet wszystkie informacje w artykule mogą być nieprawdziwe. Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte. Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google Scholar • BazHum • BazTech • RCIN • Internet Archive ( texts / inlibrary ) Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu. Schulpforte (hist. Schulpforta , Pforta ) – część miasta Naumburg (Saale) w Niemczech , w kraju związkowym Saksonia-Anhalt , w powiecie Burgenland , nad rzeką Soława . Zabytki [ edytuj | edytuj kod ] Dom gotycki w Schulpforte ﻿ (inne języki) z XVI w. Klasztor cystersów ﻿ (inne języki) , miejsce pochowania Agnieszki austriackiej . Landesschule Pforta ﻿ (inne języki) , do której uczęszczał m.in. Fryderyk Nietzsche w latach 1858–1864. Herby Polski i Saksonii w klasztorze w Schulpforte Kontrola autorytatywna ( miejscowość ): VIAF : 306377107 GND : 1048249190 NKC : ge624913 Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Schulpforte&oldid=76145593 ”