Na tę stronę wskazuje przekierowanie z „ WP:KT ”. Zobacz też: Pomoc:Konta tymczasowe . Dla czytelników Pierwsze kroki Portal wikipedystów Zasady Współpraca Społeczność Szablony Pomoc Wikipedyści Komunikacja Konflikty Kawiarenka pod Wesołym Encyklopedystą – kwestie techniczne Tu rozwiązujemy problemy dotyczące oprogramowania MediaWiki, botów, skryptów, technicznych zmian w szablonach itp. Błędy w oprogramowaniu MediaWiki należy zgłaszać w serwisie Phabricator ( użyj formularza ). Możesz też zapoznać się ze stroną Pomoc:Błędy techniczne . Problemy z infoboksami należy zgłaszać na stronę Dyskusja wikiprojektu:Infoboksy . Spis aktualnie przeprowadzanych zmian technicznych i osób kontaktowych jest dostępny na stronie Wikimedia Product . Obserwuj stolik • Archiwum stolika • Wszystkie stoliki • Skróty: WP:KT , WP:BAR:KT , WP:TECH Nowy wątek wstaw-link-interwiki [ edytuj | edytuj kod ] Taki mały grzybek, znaleziony zupełnie przypadkowo ;) Właśnie zauważyłem, że po zmianie nazwy artykułu, w artykule info o zgłoszeniu na PDA ma czerwony link " dyskusji " i ten czerwony link do PDA (nazwa zgłoszenia jeszcze nie została zmieniona) ma propozycję (Q) dodania linku interwiki. Może dałoby się to narzędzie poprawić, aby się wyświetlało tylko przy linkach do artykułów... Albo jakaś własna personalizacja? Z drugiej strony, przy czerwonych linkach do artykułów na stronach niebędących artykułami tego Q nie ma, a mogłoby się przydać. Np. można by dodawać interwiki w propozycjach tematów , na własnych listach artykułów do utworzenia... @ Msz2001 , hmm?? Hedger z Castleton ( dyskusja ) 14:38, 23 wrz 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Teraz link już jest niebieski, ale jak był czerwony, to Q świeciło ;) Hedger z Castleton ( dyskusja ) 15:19, 23 wrz 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Do soboty jestem na wyjeździe. Zerknę na to jak wrócę Msz2001 ( dyskusja ) 23:24, 23 wrz 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Hedger z Castleton , zmodyfikowałem gadżet, aby dodawał link "Q" tylko do czerwonych linków do artykułów. Zaś co do uruchamiania się poza przestrzenią główną, to działa to tak (i tego nie zmieniałem): jeśli masz otwartą stronę w PG lub podstronę dowolnego użytkownika – "Q" pojawiają się od razu; w przeciwnym razie, w menu narzędziowym (z prawej lub lewej strony, zależy od skórki), pojawia się link „{{link-interwiki}}”, który aktywuje gadżet. Msz2001 ( dyskusja ) 15:39, 28 wrz 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Msz2001 , thx za zmianę i info :) Dodałem zdanie na stronie opisu narzędzia . Automatyczne formatowanie szablonów cytowania przez edytor wizualny [ edytuj | edytuj kod ] Zauważyłem, że szablony bywają przeformatowywane przez edytor wizualny, np. w sytuacji gdy szablon cytowania (Cytuj, Cytuj książkę, Cytuj stronę itp.) zostanie całkowicie wycięty (CTRL+X) z jakiegoś miejsca w haśle i wklejony w inne miejsce (CTRL+V, np. do innego zdania). Format niektórych szablonów cytowania (Cytuj książkę, Cytuj stronę) zostaje wówczas zmieniony na taki bez spacji między parametrami (jak tutaj – <ref>{{Cytuj|autor=x|tytuł=y}}</ref> ), z kolei w przypadku nowszego szablonu Cytuj dochodzi do zmiany formatu wywołania na format z pojedynczymi spacjami ( <ref>{{Cytuj |autor = x |tytuł = y}}</ref> ). Ciekawi mnie, gdzie to jest zawarte (mamy gdzieś zdefinionwany jakiś domyślny format?) i czy można ujednolicić to zachowanie (format ze spacjami wydaje się czytelniejszy). ~2025-26793-26 ( dyskusja ) 19:55, 26 wrz 2025 (CEST) Edit: to samo dzieje się przy edycji szablonów z poziomu edytora wizualnego. [ odpowiedz ] W szablonach można zdefiniować własne formatowanie. Zobacz sekcję «Parametry szablonu (strukturyzacja VE)» w ich dokumentacji. Tam jest tabelka z opisem parametrów, a nad nią tytuł Parametry szablonu z linkiem do zarządzania tą dokumentacją. W {{ cytuj }} jest zdefiniowany jego własny odpowiednio wyspacjowany format. Paweł Ziemian ( dyskusja ) 20:19, 26 wrz 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Paweł Ziemian : no OK, ale co trzeba zrobić, żeby zmienić autokorektę kodu na format {{Cytuj |autor = x |tytuł = y}} i nie zepsuć przy tym połowy Wikipedii? :-) Michał Ski ( dyskusja ) 09:29, 15 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Michał Ski Wygooglałem takie informacje . A w pratyce myślałem o skopiowaniu obecnej definicji z {{ cytuj }} do pozostałych szablonów. Paweł Ziemian ( dyskusja ) 21:32, 15 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Help test the new Tone Check tool [ edytuj | edytuj kod ] We apologize that this message is in English, help us and translate it! Thank you. The Wikimedia Foundation’s Editing team is looking for experienced editors to help test a new tool called Tone Check . This tool helps editors find and fix promotional or subjective language in articles, to help make sure Wikipedia keeps its neutral point of view. What is the test? You will be asked to review at least 30 edits in your language using a special tool called Annotool . You can review more if you wish. Your job is to see if you agree with the Tone Check tool's suggestions. The link for your language is: https://annotool.toolforge.org/projects/26 Why should you help? Our goal is to make your work easier. Your feedback will make the Tone Check tool smarter and more helpful for new editors. This will improve Wikipedia's quality and reduce cleanup work for experienced editors like you. The test starts on October 3, 2025 , and we need your reviews by October 10, 2025 . If you would like to help, please add your username on the on sign-up page . Thank you for your help! Dyolf77 (WMF) ( dyskusja ) 20:38, 1 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Podpowiedzi na Special:Search [ edytuj | edytuj kod ] Da się to guano jakoś wyłączyć? Podczas wyszukiwania z użyciem "insource:/" nie chcę mieć żadnych podpowiedzi. Irytujące to, że jak się przypadkiem kliknie, to raczej "nie ma już odwrotu" i trzeba wklepywać regexa od nowa... Jak się da, to proszę o rozwiązanie, a jak nie , to trudno, przeżyję. XaxeLoled ⸤ AmA ⸣ 18:59, 13 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Też to zauważyłem wcześniej an mediawiki.org. Pewnie jakoś niedawno weszło na plwiki. Zrobiłem zgłoszenie, jeśli to regresja, to jest szansa, że będzie szybko poprawione. Nux ( dyskusja ) 23:20, 13 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Cat-a-lot dla polskojęzycznej Wikipedii - pomóżcie w testowaniu [ edytuj | edytuj kod ] Cat-a-lot to gadżet w języku JavaScript, który pomaga w przenoszeniu, usuwaniu i dodawaniu plików (a także artykułów lub podkategorii) między kategoriami. Jest on szeroko stosowany w Wikimedia Commons, gdzie jest dostępny dla każdego użytkownika po włączeniu go w preferencjach . Pełne wyjaśnienie działania narzędzia wraz z obrazkami i filmem demonstracyjnym jest też dostępne w Wikimedia Commons , na razie w pełnej wersji tylko po angielsku, a po polsku częściowo. Jeśli czujecie, że polskojęzyczna Wikipedia boryka się z wykonywaniem tej powtarzalnej czynności, gdy trzeba przenosić strony między kategoriami i usuwać strony z kategorii, Cat-a-lota można będzie również aktywować dla naszego projektu. Instalację można wykonać jako skrypt użytkownika lub jako gadżet projektu, a kody można znaleźć tutaj . Angielskie wpisy informacyjne z pliku MediaWiki:Gadget-Cat-a-lot.js/translating można przetłumaczyć i zapisać, na przykład w pliku MediaWiki:Gadget-Cat-a-lot.js/pl . Grupa robocza CEE Hub Technical Advancement Group chętnie pomoże naszej społeczności w instalacji narzędzia i zaoferuje wsparcie w przypadku błędów, ponieważ możemy zgłaszać je bezpośrednio zespołowi programistów. Po prostu zostawcie poniżej wiadomość z informacją o wszelkich napotkanych problemach, jeśli wystąpią, albo piszcie bezpośrednio do mnie dogodnym dla Was kanałem. Wojciech Pędzich Dyskusja 09:26, 16 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Wojciech Pędzich Wybacz, ale nie do końca rozumiem. Czy to znaczy, że Cat-a-lot będzie dostępny oficjalnie jako gadżet na polskiej wiki? Używam go od ponad roku (poprzez plik common.js) i działa OK, choć pewnie niewiele osób wie, że jest taka możliwość. Pikador ( dyskusja ) 10:29, 16 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Zachęcamy jako grupa "narzędziowa" w ramach CEE Hubu do stosowania Cat-a-lota nie tylko na Commons, bo to narzędzie jest ściśle z Commons kojarzone i pewnie niewiele osób wie, ze na Wikipediach się da i że to ma sens. Fajnie, że używasz - jeśli z narzędzie skorzystałoby więcej osób, jeśli udałoby się wyplenić błędy, to można by je włączyć jako jeden z gadżetów w preferencjach. Słowem komentarza - Cat-a-lot został wybrany po ankiecie, w której wyłapywaliśmy najchętniej używane narzędzia w rejonie CEE i po rozmowach z twórcami (z pierwszym narzędziem utknęliśmy w rozmowach). Wojciech Pędzich Dyskusja 14:08, 16 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Póki „pomóżcie w testowaniu”, może ktoś bardziej kumaty w języku angielskim przetłumaczyłby wreszcie dokumentację na polski? Zala ( dyskusja ) 17:11, 16 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Samo tłumaczenie komunikatów en vs pl wydaje się w porządku. Można by jedynie poprawić komentarze. Natomiast narzędzie używa na plwiki około 20-30 osób ( wyszukiwanie cat-a-lot ). Całkiem sporo jak na to, że głównie pojawiało się w krótkich wątkach w Kawiarence (w 2021 i w 2024 roku). Krótko mówiąc – jeśli żadna z osób, która używa gadżetu nie ma znaczących uwag – można by dodać do gadżetów rzeczywiście. Nux ( dyskusja ) 01:13, 17 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] wybieranie do kategoryzowania w wyszukiwaniu Zrobiłem tym 120k+ kategoryzacji w Commonsach. Działa, użyteczne, intuicyjne. Włączyć :) -- Felis domestica ( dyskusja ) 11:32, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Jeśli działa tak skutecznie jak na Commons, to nie ma co się zastanawiać, dopóki mamy taki ułomny system kategoryzacji na Wikipedii. rdrozd ( dysk. ) 20:15, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Byleby gadżet był dostępny od poziomu redaktora, bo z kategoryzacją spora część początkujących ma problem (też, a może nawet zwłaszcza na Commons, gdzie te same pliki umieszczane są w całych seriach kategorii nadrzędnych). Kenraiz .ꓘ ( dyskusja ) 21:47, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Dokonało się. Dodałem gadżet: można włączyć sobie w sekcji dot. edycji . Tłumaczenie gadżetu jeszcze jest do uzupełnienia jednak. Okazało się, że angielski plik nie jest zaktualizowany, więc moje porównanie powyżej nie oddaje stanu tłumaczenia ( dodałem prośbę edycji na commons , jakby ktoś miał moce, to poproszę). Tłumaczenie instrukcji częściowo zrobiłem, przynajmniej tej podstawowej części. Smacznego używania, Nux ( dyskusja ) 22:04, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Sporo opcji jest nieprzetłumaczonych i w tej postaci to już jednak wolę wersję angielską. Mam nadzieję, że to będzie poprawione. Pikador ( dyskusja ) 13:30, 20 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] mw:Extension:Chart [ edytuj | edytuj kod ] Czy to u nas jest zainstalowane? A jeśli tak, to czy jest gdzieś krótki opis, jak z tego korzystać. Mamy setki niedziałających wykresów . Czy dane trzeba zawsze gdzieś osobno zamieszczać, aby z nich korzystać? Podejrzałem, co w en wiki robią w zakresie uźródławiania artykułów i trafiłem na stronę en:User:SunloungerFrog/URAstats . (Przy okazji odkryłem, że link do PetScana można zapisać w formie [[petscan:39914443]]). H. Batuta ( dyskusja ) 17:43, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Tak, jest u nas zainstalowane. Nie kojarzę, czy mamy opis tej funkcji. Dane muszą być zamieszczone na Commons i tylko w ten sposób można tworzyć wykresy tym sposobem. Msz2001 ( dyskusja ) 20:13, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Pomoc:Wykres . IOIOI 2 20:20, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] O, nie wiedziałem. Dzięki. Msz2001 ( dyskusja ) 21:46, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Dodatkowo jest też pomocniczy moduł do wykresów liniowych, który jest globalny (czyli można używać na każdej wiki). Tutaj jest więcej informacji z przykładem: commons:Module:Graph:Chart . Nux ( dyskusja ) 23:19, 19 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Msz2001 , @ IOIOI , @ Nux , dziękuję za wsparcie. Kod nie wygląda bardzo ładnie, ale gdy na Commons zaczyna się tworzyć plik Data:nazwa.tab , to pojawia się sugestia zaciągnięcia danych z zewnętrznego źródła. Wystarczy więc je przygotować w arkuszu kalkulacyjnym. A potem oczywiście podejrzeć, jak to robi Zok i po kilku chwilach można wykres odpalić: Wikipedia:BATUTA 2025/Podsumowanie . H. Batuta ( dyskusja ) 14:50, 24 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Szablony w opisie linków [ edytuj | edytuj kod ] Mamy (stary) konsensus, że nie używamy szablonów do wstawiania ich w części docelowej wikilinków (pewnie mało powszechny, kilkanaście lat temu większość takich szablonów została usunięta i nowe chyba nie powstają). Ostatnio się zastanawiam, czy używanie szablonów w części opisowej linku jest właściwe. Po tak zadanym pytaniu oczywiście większość od razu powie, że nie. Natomiast sprawa nie jest oczywista. Na pewno nie wszystkie z tych szablonów zostały użyte poprawnie. I o niektórych przypadkach chciałem podyskutować i w wyniku tych dyskusji coś z nimi botem zrobić. A docelowo stworzyć listę dopuszczalnych szablonów do umieszczania w opisach linków. Mamy około 1600 wywołań szablonów {{ j }} i {{ k }} (ten to chyba ma w ogóle inne przeznaczenie, w jego miejscu powinien być {{ j }} ). Chciałem podyskutować jakie rozwiązanie w tych przypadkach jest właściwe: [[Hymn Włoch|{{J|it|Il Canto degli Italiani}}]] czy: {{J|it|[[Hymn Włoch|Il Canto degli Italiani]]}} Osobiście uważam, że drugie rozwiązanie jest lepsze, co widać w przypadku: [[United States Army|{{J|en|United States Army}}]] bo pozawala łatwo wyłapać, że opis linku jest tożsamy z linkiem i zwinąć do: {{J|en|[[United States Army]]}} Przykłady zostały wyjęte z artykułów z góry podanego wyszukiwania. Proszę o opinie uwzględniające przede wszystkich użycie VE do edycji/poprawek takich linków, WP:Dostępność (w końcu po to są te szablony). ~ malarz pl 11:39, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Też uważam, że należy stosować drugie rozwiązanie. Analogicznie jak ''[[Mistrz i Małgorzata|Mistrza i Małgorzaty]]'' , a nie [[Mistrz i Małgorzata|''Mistrza i Małgorzaty'']] – po zmianie na mianownik, w ''[[Mistrz i Małgorzata|Mistrz i Małgorzata]]'' łatwo można wyłapać tożsamość, a w [[Mistrz i Małgorzata|''Mistrz i Małgorzata'']] już niekoniecznie. Michał Ski ( dyskusja ) 15:12, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Cześć, jakby co sprawdziłem w nowym NVDA i wygląda na to, że z punktu widzenia czytników nie ma znaczenia, która forma zostanie użyta. Co ciekawe akurat w wypadku United States Army czytnik zawsze z grubsza prawidłowo, ale tylko po dodaniu {{ J }} zmienia głos i wymawia z lepszym akcentem. Krótko mówiąc myślę, że okalanie linków jest lepszym wyborem ze względów praktycznych, czyli: {{ J | en |[[ United States Army ]]}} . Nux ( dyskusja ) 11:10, 23 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Nie wiem, czy w tym przypadku będzie miało zastosowanie, bo to tyczyło się bardziej rozwijania {{ chem2 }} (gdzie również jest pytanie, czy owijać nim link, czy link ma owijać szablon), ale był taki ticket phab:T200704 , których nie został chyba do tej pory naprawiony. Wostr ( dyskusja ) 20:48, 26 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Szablony k i j vs gadżet od linków interwiki [ edytuj | edytuj kod ] @ Nux Czy jest możliwość poprawienia gadżetu od linków interwiki, by nie kasował szablonów k i j przy wstawianiu? Obecnie właśnie tak robi. Karton Realista ( dyskusja ) 15:44, 26 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] @ Karton Realista jakiś przykład? Nux ( dyskusja ) 17:27, 26 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] [1] Wyrzuca szablon k i wstawia link interwiki ze zwykłym tekstem. Karton Realista ( dyskusja ) 17:32, 26 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] @ Nux Ping bo zapomniałem. Karton Realista ( dyskusja ) 17:34, 26 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Karton Realista : Składnia była nieprawidłowa. Szablon nie powinien być wewnątrz linku, a na zewnątrz. Czyli zamiast [[Imperial College Faculty of Natural Sciences|{{K|en|Faculty of Natural Sciences}}]] powinno być {{K|en|[[Imperial College Faculty of Natural Sciences|Faculty of Natural Sciences]]}} . Wtedy gadżet nie usuwa szablonu. Michał Ski ( dyskusja ) 11:41, 27 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] @ Michał Ski No tak, tylko domyślnie VE wrzuca szablon do linku jeśli się wklei go jako tekst linku. Karton Realista ( dyskusja ) 11:56, 27 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Czyli mamy kolejny argument za zmianami opisanymi w poprzednim wątku. ~ malarz pl 12:04, 27 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] W zasadzie tak w sensie samego Mediawiki ta składnia jest prawidłowa: [[ Imperial College Faculty of Natural Sciences |{{ K | en | Faculty of Natural Sciences }}]] Wydaje mi się, że problem jest na poziomie wywołania createNewWikitext w gadżecie MediaWiki:Gadget-wstaw-link-interwiki.js . @ Msz2001 zerkniesz? Być może jeśli link . innerText != link . innerHTML , to należy wyświetlić jakieś ostrzeżenie? Nie wiem czy dobrze czytam ten fragment, ale chyba już tam tracona jest informacja o ew. dodatkach wewnątrz linka. Nux ( dyskusja ) 21:29, 27 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Faktycznie, gadżet zakłada że tekstem linku może być tylko to, co odczyta jako jego tekst. Na szybko mogę dorobić jakieś ostrzeżenie tak jak sugerujesz (później dziś lub jutro). Przy obecnym modelu danych dość karkołomne byłoby odczytywanie etykiety linku z wikikodu - i prawdopodobnie wymagałoby to przepisania dość sporego kawałka kodu. Msz2001 ( dyskusja ) 19:46, 28 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Dodałem ostrzeżenie. Tak jak pisałem, właściwa obsługa tego przypadku wymagałaby więcej pracy – może kiedyś się tym zajmę. Na razie przynajmniej użytkownik zobaczy wprost, że zmiana może mieć skutek uboczny. Załatwione Msz2001 ( dyskusja ) 18:20, 29 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Szablon:Duchowny infobox [ edytuj | edytuj kod ] Na przykładzie artykułu Stefano Antonio Morcelli : obecnie w polu |data ślubów zakonnych = widnieje takie coś: <nowiki></nowiki> Niby nic, ale po usunięciu tego czegoś tło nagłówka (a także paska pomiędzy polami „Data i miejsce śmierci” a „Wyznanie”) z czarnego zmienia się na szare. Dziwne, nie rozumiem tego... Czy tam naprawdę musi być owo <nowiki></nowiki>? ~2025-33558-4 ( dyskusja ) 12:29, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Ten szablon zmienia kolory w zależności od danych wpisanych w szablonie. Osoby mające wpisaną datę ślubów zakonnych (i brak innych dat "funkcyjnych") są traktowane jako zakonnicy mają czarne tło. W tym artykule zamiast tego nowiki powinno być podana data ślubów zakonnych, a jeżeli ich nie miał to tło powinno być szare. ~ malarz pl 12:53, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Potrzebni nowi operatorzy botów [ edytuj | edytuj kod ] Bardzo dużo jest dobrych zadań niepodjętych w Wikipedia:Zadania dla botów/Archiwum/stare/2025 , w tym prostych rzeczy jak zmiany nazw kategorii. Potrzebna nowa krew, bo widac starzy operatorzy się wykruszyli... Piotr Konieczny aka Prokonsul Piotrus Słucham? 13:09, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Pewnie ktoś by się przydał. Nawet chciałem coś pomóc jak postawiłeś taką diagnozę. Niestety nie było w czym. Ja w Wikipedia:Zadania dla botów/Archiwum/stare/2025 jakoś nie widzę "bardzo dużo jest dobrych zadań niepodjętych". Jest ich 10 (jedno na miesiąc), ale niektóre zostały częściowo wykonane. Niektóre zdecydowanie do prostych nie należały. A jeszcze inne były dyskusyjne (na tyle, że ja bym ich nie wykonał, ale za mało dyskusyjne abym je odrzucił). Jedyne z wspomnianymi kategoriami to Zmiana nazw kategori: Kategoria:Kategorie->Kategoria:Kategorie Główne Wikipedii albo Kategoria:Kategoryzacja zawartości Wikipedii (pogrubienie moje). Tylko, że jest to zadanie typu Zrób coś z nazwą Kategoria:Kategorie . Niestety "coś" to nie jest to co powinny robić boty. Tutaj mój bot tez robił coś, całkowicie co innego niż Miner . Tu nawet teraz po przeczytaniu tytułu już mi się nie chciało zagłębiać w niesprecyzowany pomysł. On zamiast do WP:ZdB powinien najpierw trafić do kawiarenki albo projektu . ~ malarz pl 14:02, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] @ Malarz pl Tylko, że w projekcie i kawiarence pies z kulawą nogą się tym nie interesuje: Dyskusja_wikiprojektu:Kategoryzacja#Zmiana nazw kategorii nadrzędnych + Wikipedia:Kawiarenka/Nazewnictwo#Bałagan_w_kategoriach_najwyższego_rzędu_(czyli_jaka_jest_zależność_pomiędzy_Kategoria:Kategorie_od_Kategoria:Kategoryzacja?) . Miałem nadzieję, że ktoś w ZdB skomentuje - ale nie. No ok, masz rację, nie będę pytał o opnie w ZdB, jak widać też to nie ma sensu, tylko dam tam zadanie zmiany nazwy i tyle. Konsensus do zmiany jest (t.zn. nikt nie jest przeciew... :P). Piotr Konieczny aka Prokonsul Piotrus Słucham? 14:09, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Słaby, ale jest :-) Najwyżej ktoś oprotestuje później. ~ malarz pl 14:35, 22 paź 2025 (CEST) [ odpowiedz ] Zapomniano substować szablon ? [ edytuj | edytuj kod ] Gdy ręcznie zgłaszam do DNU, wstawiam (według instrukcji) szablon {{subst:DNUb}}. A po zapisaniu pokazuje się komunikat Zapomniano substować szablon cośtam cośtam , cośtam . Czy to jakiś błąd czy brak w instrukcji? Czy można to poprawić? ~2025-28090-97 ( dyskusja ) 12:47, 31 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Załatwione , ~ malarz pl 13:14, 31 paź 2025 (CET) [ odpowiedz ] Brak możliwości tworzenia nowych stron zawierających linki zewnętrzne [ edytuj | edytuj kod ] Przynajmniej od wczoraj nie jest możliwe tworzenie nowych stron zawierających linki zewnętrzne, gdyż nie pojawia się CAPTCHA. Tymczasowym rozwiązaniem jest tworzenie wybrakowanej strony (bez LZ czy równie kłopotliwych przypisów) i dorzucanie linków poprzez edycję strony chwilę potem (wówczas CAPTCHA już jest). ~2025-30470-70 ( dyskusja ) 18:49, 1 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] W jakim edytorze tak się dzieje? Sprawdzałeś edytor wikikodu i wizualny? Msz2001 ( dyskusja ) 20:11, 1 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] W edytorze wikikodu. ~2025-30833-81 ( dyskusja ) 20:21, 1 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] Powinno już być naprawione Msz2001 ( dyskusja ) 21:30, 3 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] Wiadomości techniczne: 2025-45 [ edytuj | edytuj kod ] Najnowsze wiadomości ze środowiska technicznego Wikimedia. Poinformuj innych użytkowników o tych zmianach. Nie wszystkie zmiany będą dotyczyć ciebie lub twojej wiki. Dostępne są tłumaczenia na inne języki. Komunikaty dla edytorów Strona Specjalna:Połącz historie jest teraz bardziej elastyczna w zakresie wersji, które może przenieść z historii jednej strony do drugiej. Obsługiwane jest teraz przenoszenie wersji ze środka historii (zamiast wyłącznie od najstarszych), a także umieszczanie ich w dowolnym miejscu historii strony docelowej (zamiast wyłącznie przed najstarszymi). [2] Użytkownicy, którzy włączyli w preferencjach ustawienie „Automatycznie subskrybuj wątki”, subskrybują powiadomienia o komentarzach w wątkach, które utworzyli lub skomentowali. Do tej pory, subskrypcja była ustawiana wyłącznie po skorzystaniu z interfejsu Narzędzi dyskusji („Dodaj temat” lub „Odpowiedz”), ale teraz odpowiadanie z użyciem innych interfejsów (np. edytora wikikodu) również doda wątek do śledzonych. Będzie to miało głównie wpływ na nowe konta, ponieważ stare mają domyślnie wyłączoną wspomnianą opcję. [3] Moduły Lua mogą teraz być używane do generowania obrazków SVG . W ten sposób można dynamicznie tworzyć wykresy, grafiki i inne wizualizacje za pomocą języka Lua, zamiast korzystania z zewnętrznych narzędzi i przesyłania wynikowych plików. [4] Wszystkie projekty Wikimedia umożliwiają niezalogowanym czytelnikom wybranie trybu ciemnego. Ma to poprawić doświadczenie podczas czytania, szczególnie przy niskim oświetleniu. [5] Użytkownicy z dużymi listami obserwowanymi napotykali na zbyt długie czasy wczytywania strony przy korzystaniu z Specjalna:Edytuj obserwowane . Teraz ta strona ładuje wpisy mniejszymi porcjami, co pozwoli bezproblemowo wyświetlać listy obserwowanych. Przy okazji aktualizacji bazy danych, usunięto możliwość sortowania stron według czasu wygaśnięcia obserwowania, ponieważ było to 100 razy wolniejsze niż sortowanie po tytułach. Utworzono życzenie społeczności , aby poszukać alternatywnej metody implementacji sortowania wg czasu wygaśnięcia. Jeśli ta funkcja jest dla ciebie ważna, poprzyj to życzenie! [6] Zobacz wszystkie 31 kwestii, zgłoszonych przez społeczność, które naprawiono w ostatnim tygodniu . Na przykład naprawiono błąd w podświetlaniu składni w czasie wykonywania operacji znajdź i zamień w edytorze wizualnym. [7] Komunikaty dla edytorów technicznych Od 2019 roku, skracarka adresów URL pod adresem https://w.wiki jest dostępna dla wszystkich projektów Wikimedia i pozwala tworzyć krótkie adresy dla artykułów, wersji stron, diffów itp. Można z niej skorzystać za pośrednictwem linku „Zobacz skrócony adres URL” w panelu narzędziowym. Na 30 wiki jest dostępne również starsze rozszerzenie „ShortURL”, które niedługo zostanie usunięte. To oznacza, że adresy URL /s/ nie będą już umieszczane pod tytułami artykułów w elemencie class="title-shortlink" . Linki /s/ będą nadal działać. [8] W czwartek, 30 października, zespoły MediaWiki Interfaces i SRE Service Operations rozpoczęły przekierowywanie Action API tak, aby korzystało ze wspólnej bramy sieciowej dla API. Poszczególne wiki dostaną aktualizację według zwykłego harmonogramu wdrożeń, a ruch będzie przekierowywany przyrostowo. Oczekujemy, że ta zmiana nie wpłynie na użytkowników API. Jeśli dostrzeżecie jakieś problemy, zgłoście je na Phabricatorze, na tablicy zespołu Service Ops . Wdrożenia MediaWiki zostaną wstrzymane na dwa ostatnie tygodnie roku 2025 (tj. od 22 grudnia do 4 stycznia). Okienka wdrożeniowe (kiedy można wdrażać zmiany w konfiguracji lub pojedyncze poprawki błędów) w tym czasie również nie będą dostępne. W 2025 pozostało 7 cotygodniowych cykli wdrożeń MediaWiki. [9] Szczegółowe informacje o zmianach w kodzie, które zostaną wdrożone w tym tygodniu: MediaWiki Inne wiadomości W 2025 Fundacja Wikimedia zgłosiła, że systemy sztucznej inteligencji i wyszukiwarki internetowe wykorzystują treści Wikipedii w coraz większym stopniu, doprowadzając do 8-procentowego spadku w liczbie odwiedzin przez ludzi (porównując do 2024). Po tym odkryciu, Wikimedia uaktualniły swoje dane dotyczące ruchu sieciowego, aby lepiej odsiać boty udające ludzi. Więcej informacji o trendach na Wikipedii dostępnych jest w poście na Diffie . Wiadomości techniczne przygotowane przez redaktorów Tech News i wysłane przez bota • Dołącz do zespołu • Przetłumacz na swój język • Uzyskaj pomoc • Wyraź swoją opinię • Subskrybuj lub zrezygnuj z subskrypcji . MediaWiki message delivery 20:32, 3 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] Załatwione ~ Cybularny 21:00, 3 lis 2025 (CET) [ odpowiedz ] Źródło: „ https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Kawiarenka/Kwestie_techniczne&oldid=77962978 ”